اردو زبان کی ابتداء کے متعلق نظریات
وکیپیڈیا سے

زبان اردو کی ابتداء و آغاز کے بارے میں کئی مختلف و متضاد نظریات ملتے ہیں یہ آپس میں اس حد تک متضاد ہیں کہ ایک انسان چکرا کر رہ جاتا ہے۔ ان مشہور نظریات میں ایک بات مشترک ہے کہ ان میں اردو کی ابتداء کی بنیاد برصغیر پاک و ہند میں مسلمان فاتحین کی آمد پر رکھی گئی ہے۔ اور بنیادی استدلال یہ ہے کہ اردو زبان کا آغاز مسلمان فاتحین کی ہند میں آمد اور مقامی لوگوں سے میل جول اور مقامی زبان پر اثرات و تاثر سے ہوا اور ایک نئی زبان معرض وجود میں آئی جو بعد میں اردو کہلائی۔ کچھ ماہرین لسانیات نے اردو کی ابتداء کا سراغ قدیم آریائوں کے زمانے میں لگانے کی کوشش کی ہے۔ بہرطور اردو زبان کی ابتداء کے بارے میں کوئی حتمی بات کہنا ذرا مشکل ہے۔ اردو زبان کے محققین اگرچہ اس بات پر متفق ہیں کہ اردو کی ابتداء مسلمانوں کی آمد کے بعد ہوئی لیکن مقام اور نوعیت کے تعین اور نتائج کے استخراج میں اختلاف پایا جاتا ہے۔ اس انداز سے اگر اردو کے متعلق نظریات کو دیکھا جائے تو وہ نمایاں طور پر چار مختلف نظریات کی شکل میں ہمارے سامنے آتے ہیں۔


دکن میں اردو

نصیر الدین ہاشمی اردو زبان کا سراغ دکن میں لگاتے ہیں۔ ان کا بنیادی استدلال یہ ہے کہ طلوع اسلام سے بہت پہلے عرب ہندوستان میں مالا بار کے ساحلوں پر بغرض تجارت آتے تھے۔ تجارت کے ضمن میں ان کے تعلقات مقامی لوگوں سے یقینا ہوتے تھے روزمرہ کی گفتگو اور لین دین کے معاملات میں یقینا انہیں زبان کا مسئلہ درپیش آتا ہوگا۔ اسی میل میلاپ اور اختلاط و ارتباط کی بنیاد پر نصیر الدین ہاشمی نے یہ نظریہ ترتیب دیا کہ اس قدیم زمانے میں جو زبان عربوں اور دکن کے مقامی لوگوں کے مابین مشترک وسیلہ اظہار قرار پائی وہ اردو کی ابتدائی صورت ہے۔ جدید تحقیقات کی روشنی میں یہ نظریہ قابل قبول نہیں۔ ڈاکٹر غلام حسین اس نظریے کی تردید کرتے ہوئے کہتے ہیں:

عربی ایک سامی النسل زبان ہے جبکہ اردو کا تعلق آریائی خاندان سے ہے۔ اس لیے دکن میں اردو کی ابتداء کا سوال خارج از بحث ہو جاتا ہے۔ دکن میں اردو شمالی ہند سے خلجی اور تغلق عساکر کے ساتھ آئی اور یہاں کے مسلمان سلاطین کی سرپرستی میں اس میں شعر و ادب تخلیق ہوا۔ بہرکیف اس کا تعلق اردو کے ارتقاء سے ہے۔ ابتداء سے نہیں۔

اسی طرح دیکھا جائے تو جنوبی ہند (دکن) کے مقامی لوگوں کے ساتھ عربوں کے تعلقات بالکل ابتدائی اور تجارتی نوعیت کے تھے۔ عرب تاجروں نے کبھی یہاں مستقل طور پر قیام نہیں کیا یہ لوگ بغرض تجارت آتے، یہاں سے کچھ سامان خریدتے اور واپس چلے جاتے۔ طلو ع اسلام کے ساتھ یہ عرب تاجر، مال تجارت کی فروخت اور اشیائے ضرورت کے تبادلے کے ساتھ ساتھ تبلیغ اسلام بھی کرنے لگے۔ اس سے تعلقات کی گہرائی تو یقینا پیدا ہوئی مگر تعلقات استواری اور مضبوطی کے اس مقام تک نہ پہنچ سکے جہاں ایک دوسرے کا وجود نا گزیر ہو کر یگانگت کے مضبوط رشتوں کا باعث بنتا ہے۔ صاف ظاہر ہے کہ ایسی صورت میں وہ نزدیکی اور قرب پیدا نہ ہوسکا جہاں زبان میں اجنبیت کم ہو کر ایک دوسرے میں مدغم ہو جانے کی کیفیت ظاہر ہوتی ہے اس لیے کہا جاسکتا ہے کہ عربوں کے یہ تجارتی و مقامی تعلقات لسانی سطح پر کسی بڑے انقلاب کی بنیاد نہ بن سکے، البتہ فکری سطح پر ان کے اثرات کے نتائج سے انکار نہیں۔


سندھ میں اردو

یہ نظریہ سید سلیمان ندوی کا ہے جس کے تحت ان کا خیال ہے کہ مسلمان فاتحین جب سندھ پر حملہ آور ہوئے اور یہاں کچھ عرصے تک ان کی باقاعدہ حکومت بھی رہی اس دور میں مقامی لوگوں سے اختلاط و ارتباط کے نتیجے میں جوزبان وجود پذیر ہوئی وہ اردو کی ابتدائی شکل تھی۔ ان کے خیال میں:

”مسلمان سب سے پہلے سندھ میں پہنچے ہیں اسلیے قرین قیاس یہی ہے کہ جس کو ہم آج اردو کہتے ہیں۔ اس کا ہیولیٰ اسی وادی‌ سندھ میں تیار ہوا ہوگا۔“

اِس میں شک نہیں کہ سندھ میں مسلمانوں کی تہذیب و معاشرت اور تمدن و کلچر کا اثر مستقل اثرات کا حامل ہے۔ مقامی لوگوں کی زبان، لباس اور رہن سہن میں دیرپا اور واضح تغیرات سامنے آئے ہیں بلکہ عربی زبان و تہذیب کے اثرات سندھ میں آج تک دیکھے اور محسوس کیے جاسکتے ہیں۔ آج سندھی زبان میں عربی کے الفاظ کی تعداد پاکستان و ہند کی دوسری تمام زبانوں کی نسبت زیادہ ہیں۔ اس کا رسم الخط بھی عربی سے بلاواسطہ طور پر متاثر ہے۔ عربی اثرات کی گہرائی کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ بعض مورخین کے نزدیک دوسری زبانوں میں جہاں دیسی زبانوں کے الفاظ مستعمل ہیں، وہاں سندھی میں عربی الفاظ آتے ہیں۔ مثال کے طو ر پر سندھی میں پہاڑ کو ”جبل“ اور پیاز کو ”بصل“ کہنا۔ لیکن یہ حقیقت ہے کہ یہ اثرات زبان میں الفاظ کے دخول سے آگے نہ بڑھ سکے۔ اس لیے کوئی مشترک زبان پیدا نہ ہو سکی۔ یہی وجہ ہے کہ سید سلیمان ندوی اپنے اس دعوےٰ کا کوئی معقول ثبوت نہیں دے سکے۔ بقول ڈاکٹر غلام حسین:

”اس بارے میں قطعیت سے کچھ نہیں کہا جاسکتا۔ ابتدائی فاتحین عرب تھے جن کے خاندان یہاں آباد ہو گئے۔ نویں صدی میں جب ایران میں صفاریوں کا اقتدار ہوا تو ایرانی اثرات سندھ اور ملتان پر ہوئے۔ اس عرصہ میں کچھ عربی اور فارسی الفاظ کا انجذاب مقامی زبان میں ضرور ہوا ہوگا اس سے کسی نئی زبان کی ابتداء کا قیاس شاید درست نہ ہوگا۔“

اس دور کے بعض سیاحوں نے یہاں عربی، فارسی اور سندھی کے رواج کا ذکر ضرور کیا ہے مگر ان بیانات سے یہ بات واضح نہیں ہوتی کہ یہاں کسی نئی مخلوط زبان کا وجود بھی تھا۔ البتہ قیاس کیا جاسکتا ہے کہ سندھی اور ملتا نی میں عربی اور فارسی کی آمیزش ہوئی ہوگی۔ اس آمیز ش کا ہیولیٰ قیاس کرنا کہاں تک مناسب ہے، خاطر خواہ مواد کی عدم موجودگی میں اس کا فیصلہ کرنا دشوار ہے۔


پنجاب میں اردو

حافظ محمود شیرانی نے اپنے گہرے لسانی مطالعے اور ٹھوس تحقیقی بنیادوں پر یہ نظریہ قائم کیا ہے کہ اردو کی ابتداء پنجاب میں ہوئی۔ ان کے خیال کے مطابق اردو کی ابتداء اس زمانے میں ہوئی جب سلطان محمود غزنوی اور شہاب الدین غوری ہندوستان پر بار بار حملے کر رہے تھے۔ ان حملوں کے نتیجے میں فارسی بولنے والے مسلمانوں کی مستقل حکومت پنجاب میں قائم ہوئی اور دہلی کی حکومت کے قیام سے تقریباً دو سو سال تک یہ فاتحین یہاں قیام پذیر رہے۔ اس طویل عرصے میں زبان کا بنیادی ڈھانچہ صورت پذیر ہوا۔ اس نظریے کی صداقت کے ثبوت میں شیرانی صاحب نے اس علاقے کے بہت سے شعراء کا کلام پیش کیا ہے۔ جس میں پنجابی، فارسی اور مقامی بولیوں کے اثرات سے ایک نئی زبان کی ابتدائی صورت نظر آتی ہے۔ ڈاکٹر غلام حسین ذوالفقار اس سلسلہ میں لکھتے ہیں:

”سلطان محمود غزنوی کی فتوحا ت کے ساتھ ساتھ برصغیر کی تاریخ کا ایک نیا دور شروع ہوا۔ فتوحات کا یہ سلسلہ 1000ء سے 1026ء تک جاری رہا اور پنجاب و سندھ کے علاوہ قنوج، گجرات، سومنات، متھرا اور کالنجر تک فاتحین کے قدم پہنچے لیکن محمود غزنوی نے ان سب مفتوحہ علاقوں کو اپنی سلطنت میں شامل نہ کیا البتہ 1025ء میں لاہور میں اپنا نائب مقرر کر کے پنجاب کو اپنی قلم رو میں شامل کر لیا۔ نئے فاتحین میں ترک اور افغان شامل تھے۔ غزنوی عہد میں مسلمان کثیر تعداد میں پنجاب میں آباد ہوئے، علماء اور صوفیا نے یہاں آ کر رشد و ہدایت کے مراکز قائم کیے اور تبلیغ دین کا سلسلہ شروع کیا جس کے نتیجے میں مقامی باشندے گروہ در گروہ اسلام قبول کرنے لگے۔ اس سماجی انقلاب کا اثر یہاں کی زبان پر پڑا۔ کیونکہ فاتحین نے پنجاب میں آباد ہو کر یہاں کی زبان کو بول چال کيلیے اختیار کیا۔ اس طرح غزنوی دور میں مسلمانوں کی اپنی زبان، عربی، فارسی اور ترکی کے ساتھ ایک ہندوی زبان کے خط و خال نمایا ں ہوئے۔“

مسلمان تقریباً پونے دو سو سال تک پنجاب، جس میں موجودہ سرحدی صوبہ اور سندھ شامل تھے حکمران رہے۔ 1193ء میں قطب الدین ایبک کے لشکروں کے ساتھ مسلمانوں نے دہلی کی طرف پیش قدمی کی اور چند سالوں کے بعد ہی سارے شمالی ہندوستان پر مسلمان قابض ہوگئے۔ اب لاہور کی بجائے دہلی کو دارالخلافہ کی حیثیت حاصل ہو گئی تو لازماً مسلمانوں کے ساتھ یہ زبان جو اس وقت تک بول چال کی زبان کا درجہ حاصل کر چکی تھی، ان کے ساتھ ہی دہلی کی طر ف سفر کر گئی۔

تاریخی اور سیاسی واقعات و شواہد کے علاوہ پرفیسر محمود خان شیرانی، اردو اور پنجابی کی لسانی شہادتوں اور مماثلتوں سے دونوں زبانوں کے قریبی روابط و تعلق کو واضح کرکے اپنے اس نظرے کی صداقت پر زور دیتے ہیں کہ اردو کا آغاز پنجاب میں ہوا۔ فرماتے ہیں:

”اردو اپنی صرف و نحو میں پنجابی و ملتانی کے بہت قریب ہے۔ دونوں میں اسماء و افعال کے خاتمے میں الف آتا ہے اور دونوں میں جمع کا طریقہ مشترک ہے یہاں تک کہ دونوں میں جمع کے جملوں میں نہ صرف جملوں کے اہم اجزاء بلکہ ان کے توابعات و ملحقات پر بھی ایک باقاعدہ جاری ہے۔ دونوں زبانیں تذکیر و تانیث کے قواعد، افعال مرکبہ و توبع میں متحد ہیں۔ پنجابی اور اردو میں ساٹھ فيصدی سے زیادہ الفاظ مشترک ہیں۔“

مختصراً پروفیسر شیرانی کی مہیا کردہ مشابہتوں اور مماثلتوں پر نظر ڈالیں تو دونوں زبانوں کے لسانی رشتوں کی وضاحت ہو جاتی ہے اور یہ بات کھل کر سامنے آتی ہے کہ اردو اپنی ساخت اور صرفی و نحوی خصوصیات کی بناء پر پنجابی زبان سے بہت زیادہ قریب ہے اور اس سے بھی پروفیسر موصوف کے استدلال کو مزید تقویت پہنچتی ہے۔

پروفیسر سینٹی کمار چیٹر جی نے بھی پنجاب میں مسلمان فاتحین کے معاشرتی اور نسلی اختلاط کا ذکر کیا ہے اور ڈاکٹر زور کے نقطہ نظر کی تائید کی ہے۔ ان کے خیال میں قدرتی طور پر مسلمانوں نے جو زبان ابتداً اختیار کی وہ وہی ہوگی جو اس وقت پنجاب میں بولی جاتی تھی وہ کہتے ہیں کہ موجودہ زمانے میں پنجابی زبان خاص طور پر مشرقی پنجاب اور یو پی کے مغربی اضلاع کی بولیوں میں کچھ زیادہ اختلاف نہیں اور یہ فرق آٹھ، نو سو سال پہلے تو اور بھی زیادہ کم ہوگا۔ اس بات کا بھی امکان ہے کہ وسطی و مشرقی پنجاب اور مغربی یو پی میں اس وقت قریباً ملتی جلتی بولی رائج ہو۔ مزید براں پروفیسر موصوف حافظ شیرانی کی اس رائے سے بھی متفق دکھائی دیتے ہیں کہ پنجاب کے لسانی اثرات کا سلسلہ بعد میں بھی جاری رہا۔

حافظ محمود شیرانی کی تالیف ”پنجاب میں اردو“ کی اشاعت کے ساتھ ہی مولانا محمد حسین آزاد کے نظریے کی تردید ہو گئی جس میں وہ زبان کی ابتداء کے بارے میں اردو کا رشتہ برج بھاشا سے جوڑتے ہیں۔ پنجاب میں اردو کا نظریہ خاصہ مقبول رہا مگر پنڈت برج موہن و تاتریہ کیفی کی تالیف ”کیفیہ“ کے منظر عام پر آنے سے یہ نظریہ ذرا مشکوک سا ہو گیا۔ مگر خود پنڈت موصوف اردو کی ابتداء کے بارے میں کوئی قطعی اور حتمی نظریہ نہ دے سکے۔ یوں حافظ محمودشیرانی کے نظریے کی اہمیت زیادہ کم نہ ہوئی۔


دہلی میں اردو

اس نظریے کے حامل محققین اگرچہ لسانیات کے اصولوں سے باخبر ہیں مگر اردو کی پیدائش کے بارے میں پنجاب کو نظر انداز کر کے دہلی اور اس کے نواح کو مرکزی حیثیت دیتے ہیں۔ لیکن دہلی اور اس کے نواح کی مرکزیت اردو زبان کی نشوونما اور ارتقاء میں تو مانی جا سکتی ہے، ابتداء اور آغاز میں نہیں۔ البتہ ان علاقوں کو اردو کے ارتقاء میں یقینا نمایاں اہمیت حاصل ہے۔ دہلی اور اس کے نواح کو اردو کا مولد و مسکن قرار دینے والوں میں ڈاکٹر مسعود حسین اور ڈاکٹر شوکت سبزواری نمایاں ہیں۔ وہ اس بارے میں لکھتے ہیں کہ:

”یہ سمجھ میں نہیں آتا کہ اردو کی ابتداء کا مسلمانوں سے یا سرزمین ہند میں ان کے سیاسی اقتدار کے قیام اور استحکام سے کیا تعلق ہے؟ اردو میرٹھ اور دہلی کی زبان ہے۔ اس کيلیے کسی ثبوت کی ضرورت نہیں۔ ہمیں اچھی طرح معلوم ہے کہ اردو اپنے ہار سنگھار کے ساتھ دہلی اور یو پی کے مغربی اضلاع میں بولی جاتی ہے، لیکن ہمیں یہ معلوم نہیں کہ اس زبان کا آغاز انہی اضلاع میں ہوا یا کسی اور مقام میں، جہاں سے اسے دہلی اور یوپی کے مغربی اضلاع میں لایا گیا۔“

ان نظریات کے علاوہ میر امن، سرسید اور محمد حسین آزاد نے بھی کچھ نظریات اپنی تصانیف میں پیش کیے لیکن یہ نظریات متفقہ طور پر حقیقت سے دور ہیں اور جن کے پیش کنندگان فقدان تحقیق کا شکار ہیں۔

مجموعی جائزہ

اردو کی ابتداء کے بارے پروفیسر محمود شیرانی کا یہ استدال بڑا وزن رکھتا ہے کہ غزنوی دور میں جو ایک سو ستر سال تک حاوی ہے، ایسی بین الاقوامی زبان ظہور پذیر ہو سکتی ہے۔ اردو چونکہ پنجاب میں بنی اسلیے ضروری ہے کہ وہ یا تو موجودہ پنجابی کے مماثل ہو یا اس کے قریبی رشتہ دار ہو۔ بہرحال قطب الدین ایبک کے فوجی اور دیگر متوسلین پنجاب سے کوئی ایسی زبان ہمراہ لے کر روانہ ہوئے جس میں خود مسلمان قومیں ایک دوسرے سے تکلم کر سکیں اور ساتھ ہی ہندو اقوام بھی اس کو سمجھ سکیں اور جس کو قیام پنجاب کے زمانے میں وہ بولتے رہے ہیں۔ یوں محققین کی ان آراء کے بعد یہ امر واضح ہو جاتا ہے کہ قدیم اردو کا آغاز جدید ہند آریائی زبانوں کے طلوع کے ساتھ 1000ء کے لگ بھگ اس زمانے میں ہوا جب مسلم فاتحین مغربی ہند (موجودہ مغربی پاکستان) کے علاقوں میں آباد ہوئے اور یہاں اسلامی اثرات بڑی سرعت کے ساتھ پھیلنے لگے۔

انجمن ترقی اردو
وکیپیڈیا سے

جنوری 1902ء میں آل انڈیا محمڈن ایجوکیشن کانفرنس علی گڑھ کے تحت ایک علمی شعبہ قائم کیا گیا۔ جس کا نام انجمن ترقی اردو تھا۔ مولانا شبلی نعمانی اس کے سیکرٹری رہے تھے۔ 1905ء میں نواب حبیب الرحمن خان شیروانی اور 1909ء میں عزیز مرزا اس عہدے پر فائز ہوئے۔ عزیز مرزا کے بعد 1912ء میں مولوی عبدالحق سیکرٹری منتخب ہوئے۔ مولوی صاحب اورنگ آباد (دکن) میں ملازم تھے وہ انجمن کو اپنے ساتھ لے گئے اور اس طرح حیدر آباد دکن اس کا مرکز بن گیا۔ انجمن کے زیر اہتمام لاکھ سے زائد جدید علمی، فنی اور سائنسی اصطلاحات کا اردو ترجمہ کیا گیا۔ نیز اردو کے نادر نسخے تلاش کر کے چھاپے گئے۔ دو سہ ماہی رسائل، اردو اور سائنس جاری کیے گئے۔ ایک عظیم الشان کتب خانہ قائم کیا گیا۔ حیدر آباد دکن کی عثمانیہ یونیورسٹی انجمن ہی کی کوششوں کی مرہون منت ہے۔ اس یونیورسٹی میں ذریعہ تعلیم اردو تھا۔ انجمن نے ایک دارالترجمہ بھی قائم کیا جہاں سینکڑوں علمی کتابیں تصنیف و ترجمہ ہوئیں۔

1936ء میں انجمن کو دلی منتقل کرنے کا فیصلہ ہوا۔ اور 1938ء میں انجمن مع مولوی عبدالحق دلی آگئی۔ تقسیم ہند کے ہنگاموں میں انجمن کے کتب خانے کی بیشتر کتابیں ضائع ہو گئیں۔ مولوی صاحب کراچی آگئے اور اکتوبر 1948ء سے انجمن کا مرکز کراچی بن گیا۔ سر شیخ عبدالقادر انجمن کے صدر اور مولوی صاحب سیکرٹری تھے۔ 1950ء میں‌ مولوی صاحب صدر منتخب ہوئے۔ 1949ء میں انجمن نے اردو کالج قائم کیا۔ جہاں ذریعہ تعلیم اردو ہے۔ مولوی صاحب کے انتقال (1961) کے بعد جناب اختر حسین صدر اور جمیل الدین عالی اعزازی سیکرٹری بنائے گئے۔ انجمن کی شاخیں پاکستان کے تمام بڑے شہروں میں قائم ہیں۔ ہندوستان میں بھی یہ ابھی تک زندہ ہے۔


تاریخ

انجمنِ ترقّی اُردو کی تاریخ برّصغیر پاک و ہند میں خلوص، لگن، جدّوجہد اور سعی و عمل کی تاریخ ہے۔ سر سیّد احمد خان کے عہد میں مسلمان ۱۸۵۷ء کی ہزیمت سے سہمے ہوئے تھے۔ ہندوؤں کو بھاری اکثریت کے ساتھ ساتھ فرنگی حکمرانوں کی سرپرستی بھی حاصل تھی۔ چنانچہ انھوں نے اس سے فائدہ اٹھا کر یہ آواز بلند کی کہ عدالتوں کی ساری کارروائی ہندی زبان میں ہونا چاہیے۔ اس نعرے نے ایک تحریک کی شکل اختیار کر لی اور اس سلسلے میں قوّت اور اکثریت کے دباؤ دونوں سے کام لیا گیا۔ سر سیّد کو اس تحریک کے نقصاندہ اثرات کا اندازہ ہو گیا تھا۔ انھوں نے یہ صورتِ حال دیکھ کر اپنے آپ کو صرف مسلمانوں کے قومی کاموں کے لیے وقف کر لیا اور دو قومی نظریے کی ترویج و اشاعت کی۔ سر سیّد نے اپنی زندگی کے آخری لمحے تک بڑے زور و شور سے اردو زبان کی مدافعت جاری رکھی۔ اُن کے بعد اُن کے لائق جانشینوں نواب محسن الملک اور نواب وقار الملک نے یہ خدمت انجام دی۔ سر سیّد نے مسلمانوں کی تعلیمی ترقّی کے لیے ایک ادارہ ”مسلم ایجوکیشنل کانفرنس“ کے نام سے قائم کیا تھا۔ مسلم ایجوکیشنل کے سالانہ جلسے ہماری قومی اور تعلیمی تاریخ میں اہمیت کے حامل ہیں۔ ترقّی اردو بھی مسلم ایجوکیشنل کانفرنس کا ایک مقصد تھا جس کے حوالے سے کام ہوتا رہتا تھا مگر یہ بات شدّت کے ساتھ محسوس کی جا رہی تھی کہ ترقّی اردو اور اردو کی مدافعت کے لیے ایک ہمہ جہت فعّال اور مستعد ادارے کی ضرورت ہے۔ ۱۹۰۳ء میں مسلم ایجوکیشنل کانفرنس کا سالانہ جلسہ دلّی میں منعقد ہوا۔ اس جلسے میں کانفرنس کے مختلف شعبے قائم کیے گئے۔ اِنھیں شعبوں میں ایک شعبہ ترقّی اردو کا بھی تھا۔ یہی شعبہ ’انجمنِ ترقّی اُردو‘ کی بنیاد تھا۔


درج ذیل حضرات انجمن کے عہدیدار نامزد ہوئے:

صدر پروفیسر ٹامس آرنلڈ (علی گڑھ کالج کے پرنسپل تھے، اس وقت جامعہ نہیں بنی تھی)

نائب صدر شمس العلماء مولوی نذیر احمد

نائب صدر شمس العلماء مولانا الطاف حسین حالی

نائب صدر شمس العلماء مولوی ذکاء اللہ

سیکریٹری شمس العلماء مولانا محمد شبلی نعمانی

انجمن کا ابتدائی دور بڑی جدّوجہد اور کشمکش کا دور تھا۔ کسی ادارے کو کامیاب اور روایت ساز بنانے کے لیے غیر معمولی محنت کرنا پڑتی ہے۔ انجمن کے عہدے داروں نے بڑی محنت کی اور انجمن کو ایک حیثیت دی لیکن دو تین برسوں کے وقفے سے یکے بعد دیگرے تین سیکریٹری مقرر ہوئے، اس وجہ سے کام کسی حد تک متاثر ہوا۔ مولانا شبلی کو اپنی مصروفیات کی وجہ سے مستعفی ہونا پڑا۔ نواب صدر یار جنگ نے اُن کا کام سنبھالا۔ وہ بھی اپنی دوسری انتظامی مصروفیات کی وجہ سے مستعفی ہوگئے۔ مولوی عزیز مرزا سیکریٹری مقرر ہوئے۔ وہ بہت فعّال اور کارگزار انسان تھے۔ بڑے ذوق و شوق اور محنت سے کام شروع کیا لیکن ۱۹۱۱ء میں اُن کا انتقال ہوگیا اور انجمن ایک مستعد سیکریٹری سے محروم ہو گئی۔

۱۹۱۲ء میں ایجوکیشنل کانفرنس کا اجلاس پھر دلّی میں منعقد ہوا۔ اجلاس میں انجمن کی کارگزاری اور حالات پر بھی غور ہوا۔ یہ طے ہوا کہ مولوی عبدالحق (اس وقت صدر مہتمم تعلیمات اورنگ آباد) کو سیکریٹری مقرر کیا جائے۔ مولوی صاحب سرسیّد کے تربیت یافتہ تھے محسن الملک کے ساتھ کام کر چکے تھے۔ مولانا حالی کے عقیدت مند اور علمی، ادبی کاموں سے دلچسپی رکھتے تھے۔ مولوی صاحب انجمن کے سیکریٹری مقرر ہوگئے۔ انجمن کو اپنے ساتھ اورنگ آباد لے آئے اور رفتہ رفتہ اس صدی میں اردو زبان و ادب کی ترقّی کی سب سے بڑی انجمن کا سب سے اہم حوالہ بن گئے۔ مولوی عبدالحق انجمنِ ترقّی اُردو کے سیکریٹری ہی نہیں مجسّم ترقّی اردو تھے۔ اُن کا سونا جاگنا، اُٹھنا بیٹھنا، کھانا پینا، پڑھنا لکھنا، آنا جانا، دوستی، تعلقات، روپیہ پیسہ غرض کہ سب کچھ انجمن کے لیے تھا۔ ساری تنخواہ انجمن کی نذر کردیتے، بعد میں پینشن بھی انجمن پر ہی خرچ کرتے رہے۔ لکھنے پڑھنے سے جو آمدنی ہوتی وہ بھی انجمن کے کھاتے میں جاتی۔ زندہ رہے تو اردو کے لیے اور یہ بھی ریکارڈ پر ہے کہ کراچی کے جناح ہسپتال میں بسترِمرگ پر تھے مگر لیٹے لیٹے ”قاموس الکتب“ (جلد اوّل) کا معرکہ آرا مقدمہ لکھ دیا۔ مولوی عبدالحق نے جنھیں انجمن کے حوالے اور اردو کی خدمت سے خواص و عوام نے ”بابائے اردو“ کا خطاب دیا انجمن کو غیرمعمولی ترقّی دی۔ اس کی خدمات کا دائرہ وسیع کیا۔ وقت کے جدید تقاضوں کے مطابق علمی اور ادبی منصوبے مرتّب کیے اور ان پر بڑی دل جمعی سے کام کیا انجمن کے کاموں کی ایسی شہرت ہوئی کہ نظام دکن میر عثمان علی خان نے ایک ذاتی فرمان کے ذریعے سے اس کی سرپرستی منظور کی اور اس کے لیے مستقل امداد جاری کردی۔


ہندی اردو تنازع اور انجمن

برطانوی اقتدار قائم ہونے کے بعد برصغیر کے بیشتر کھلے طور پر متعصب اور بعض متعصب نہ ظاہر ہونے والے ہندو رہنماؤں نے اس بات پر پورا زور صرف کیا تھا کہ دیوناگری رسم الخط، الفاظ اور ہندی زبان کو سرکاری حیثیت حاصل ہو جائے اور ہندی کو برّصغیر کی واحد مشترک زبان تسلیم کرلیا جائے۔ اردو کو جو قرآنی حروف میں لکھی جاتی ہے، یک قلم خارج کردیا جائے۔ انڈین نیشنل کانگریس کے بااثر عناصر اور دوسری ہندو جماعتوں نے ہندی کو رواج دینے کی بڑی کوشش کی اور اس سلسلے میں بڑی پیچیدہ، چالاک سیاست سے کام لیا لیکن انجمن اور بابائے اردو کی اَن تھک محنت، حوصلے اور مقابلے کی وجہ سے انھیں کامیابی حاصل نہیں ہوئی۔ انجمن نے ہندی اردو تنازعے میں اردو زبان کی سلامتی اور تحفّظ کے لیے بڑی گراں قدر خدمات انجام دی ہیں۔ انجمن کے یہ کارنامے تحریکِ پاکستان اور قومی تاریخ کا اہم حصّہ ہیں۔

اردو زبان کی ترویج و اشاعت۔ مخالفتوں اور مشکلات کا دَور

انجمن نے ایک مرحلہ وار پروگرام کے تحت جنوبی ایشیا کے اُن علاقوں میں جہاں اردو کا رواج برائے نام تھا، اردو کو رواج دیا۔ اس مقصد کے لیے سکول اور شبینہ مدارس قائم کیے۔ تعلیم بالغان کا انتظام کیا۔ چھوٹا ناگپور کے علاقے میں جو مراکز قائم کیے گئے تھے انھیں بڑی کامیابی ہوئی۔ جن علاقوں کے سکولوں میں اردو اساتذہ کی کمی تھی وہاں انجمن نے اردو اساتذہ کے تقرّر کا بندوبست کیا، درسی کتابیں شائع کیں، ناقص درسی کتابوں کی درستگی کے لیے بھرپور جدّوجہد کی۔ بابائے اردو نے سارے ملک کے متعدد دورے کیے۔ انجمن کے معاونوں اور حامیانِ اردو کا ایک بہت بڑا حلقہ مرتّب کیا جس میں ملک کے تمام مقتدر اہلِ علم شامل تھے۔ بے شمار رضاکاروں نے شہر شہر، قریہ قریہ، شاخیں اور ذیلی شاخیں کھولیں۔ باقاعدگی اور تواتر کے ساتھ بڑے چھوٹے مذاکرے، جلسے اور منصوبے منعقد و مرتّب ہونے لگے۔

اصطلاحاتِ علمیہ اور انگریزی اردو ڈکشنری

اردو زبان کو ہر سطح پر ذریعہ تعلیم بنانے اور علوم و فنون کے جدید سرمائے کو اردو زبان میں منتقل کرنے کے لیے انجمن نے اصطلاحاتِ علمیہ کے ترجموں کا کام کیا اور ترجموں میں سہولت پیدا کرنے کی غرض سے ایک ’اسٹینڈرڈ انگریزی اردو ڈکشنری‘ مرتّب کی۔ یہ کام بابائے اردو کی سرکردگی میں ماہرین کی ایک جماعت نے انجام دیا۔ انجمن کی یہ ڈکشنری اب تک متعدد بار شائع ہوچکی ہے۔ بعض علوم کی اصطلاحات کی فرہنگیں عليحدہ سے بھی شائع کی گئیں۔ انجمن کے اس کام سے اصطلاحات کے ترجموں کی طرف توجہ عام ہوئی۔ اسی ذخیرے سے اسّی ہزار اصطلاحات اردو بورڈ (اب اردو سائنس بورڈ، لاہور) کو ہدیہ کی گئیں جو اس کے منصوبے میں شامل ہیں۔


علمی و ادبی کتابوں کے تراجم

انجمن نے دنیا کی اہم علمی اور ادبی کتابوں کو اردو میں منتقل کرنے کے لیے ایک مرحلہ وار پروگرام کے تحت کام شروع کیا اور ایسی بيشمار کتابوں کے ترجمے شائع کیے جنھیں اُمہات الکتب میں شمار کیا جاتا ہے۔ بعض اہم ترجمے یہ ہیں:

(۱) تاریخ تمدّن (سر ہینری طامس بکل۔ ترجمہ: منشی محمد احد علی) (۲) تاریخ ملل قدیم (سینویس۔ ترجمہ: سیّد محمود اعظم فہمی) (۳) نفح الطیب (علّامہ مقری۔ ترجمہ: مولوی محمد خلیل الرحمن) (۴) نیپولین اعظم (جوزیف ایبٹ۔ ترجمہ: محمد معین الدّین) (۵) فلسفہ تعلیم (ہربرٹ اسپینسر۔ ترجمہ: خواجہ غلام الحسنین) (۶) فاؤسٹ (گوئٹے۔ ترجمہ: ڈاکٹر عابد حسین) (۷) تاریخ ادبیات ایران (پروفیسر ایڈورڈ براؤن۔ ترجمہ: سیّد سجّاد حسین) (۸) خطبات گارسین دتاسی (اٹھارویں صدی کا مشہور فرنچ اردو محقّق) ترجمہ: سر راس مسعود، ڈاکٹر یوسف حسین خاں اور ڈاکٹر حمید اللہ (۹) مقالات گارسین دتاسی (مقدمہ: مولوی عبدالحق) (۱۰) شکنتلا (کالی داس۔ ترجمہ: اختر حسین رائے پوری) (۱۱) ہماری نفسیات (ای۔اے۔مینڈر۔ ترجمہ: شیدا محمد) (۱۲) معمارِ اعظم (ابسن۔ ترجمہ: عزیز احمد) (۱۳) بقول زرتشت (نتشے۔ ترجمہ: ڈاکٹر ابوالحسن منصور احمد) (۱۴) الف لیلہٰ و لیلہٰ (سات جلدیں۔ ترجمہ: ڈاکٹر ابوالحسن منصور) (۱۵) کتاب الہند (البیرونی۔ ترجمہ: سیّد علی اصغر) (۱۶) ایران بہ عہد ساسانیان (آرتھر کرسٹن سین۔ ترجمہ: ڈاکٹر محمد اقبال) (۱۷) فن شاعری (ارسطو کی بوطیقا۔ ترجمہ: عزیز احمد) (۱۸) علم الاقوام (ڈاکٹر بیرن عمر رالف ایرن قیلس۔ ترجمہ ڈاکٹر سیّد عابد حسین) (۱۹) مشاہیر یونان و روما (چار جلدیں، پلوٹارک، ترجمہ: ہاشمی فرید آبادی) (۲۰) مکالمات افلاطون (افلاطون۔ ترجمہ: ڈاکٹر سیّد عابد حسین) (۲۱) جوامع الحکایات و لوامع الروایات (عربی سے ترجمہ: اختر شیرانی) (۲۲) طربیہ خداوندی (دانتے کی ڈوائن کامیڈی۔ ترجمہ: عزیز احمد) (۲۳) تاریخ الحکما (جمال الدّین ابو الحسن علی بن یوسف القفطی۔ ترجمہ: ڈاکٹر غلام جیلانی برق) (۵) انجمن کے رسائل انجمن نے ۱۹۲۱ء میں جنوبی ایشیا کا وقیع سہ ماہی ”اردو“، ۱۹۲۸ء میں رسالہ ”سائنس“ اور ۱۹۳۹ء میں اخبار ”ہماری زبان“ جاری کیا۔ اردو کا مقصد و منشا اردو ادب،اور اعلیٰ تحقیق کو فروغ دینا تھا۔ ”سائنس“ کے ذریعے سے اردو میں جدید دَور کے سائنسی افکار کی اشاعت ہوئی۔ ”ہماری زبان“ ”اردو زبان“ کے بارے میں تازہ ترین خبروں کا مجموعہ ہوتا تھا۔

املا کے قاعدے

انجمن نے اعراب، اوقاف اور املا کے قواعد مرتّب کیے اور اصلاحِ زبان کی کوشش کی۔ یہ ایک بڑا اہم اور کامیاب ترجمان ثابت ہوا۔


قدیم کتابوں کی اشاعت

انجمن نے اردو کی قدیم کتابوں کو جو مخطوطوں کی شکل میں مختلف افراد کے ذاتی اور عام کتب خانوں میں بکھری ہوئی تھیں، مرتّب کرکے شائع کیا اور ان پر مستند اہلِ علم سے مقدمے لکھوائے۔ دکن کے قدیم اردو ادیبوں اور شاعروں کو منظرعام پر لانا انجمن کا بہت بڑا عملی کارنامہ ہے۔

شعرائے اردو کے تذکروں کی اشاعت

انجمن نے شعرائے اردو کے قدیم تذکروں کو جنھیں اردو کی ادبی تاریخ کے ابتدائی نقوش کی حیثیت حاصل ہے، بڑی کوشش اور تلاش سے شائع کیا اور اردو کی ادبی تاریخ کو مکمل کیا۔

اردو زبان کے سلسلے میں انجمن کی تندہی

انجمن نے اردو کے خلاف اُٹھنے والی ہر تحریک کا پامردی سے مقابلہ کیا اور مخالفین اردو کے عزائم کو کامیاب نہیں ہونے دیا۔ مسلمانوں میں قومی یک جہتی بذریعہ اردو کی طویل کامیاب تحریک تاریخ کے ریکارڈ پر ہے۔ ڈاکٹر فرمان فتح پوری کی کتاب ”اُردو قومی یکجہتی اور پاکستان“ اسی موضوع پر پوری کہانی سناتی ہے۔ ۱۹۳۸ء میں انجمن کا دفتر اورنگ آباد سے دلّی منتقل ہوگیا مگر ۱۹۴۷ء کے فسادات میں انجمن کا سارا اثاثہ برباد ہوگیا۔ عمارت پر ایک بیمہ کمپنی نے قبضہ کر لیا۔ انجمن کا نادر اور قیمتی کتب خانہ لُٹ گیا۔ مطبوعات ردّی میں فروخت کر دی گئیں اور کام کرنے کی کوئی گنجائش نہیں چھوڑی گئی۔ دلّی میں انجمن کی تباہی اور بربادی کے بعد بابائے اردو کراچی چلے آئے۔ یہاں از سرِنو انجمن کے کاموں کا آغاز ہوا۔ بے سر و سامانی کے باوجود انجمن نے پاکستان میں نئے عزم اور حوصلے سے کام شروع کیا۔ مشہور ادیب اور ادیب گر سر شیخ عبدالقادر صدر منتخب ہوئے۔ قائد اعظم محمد علی جناح کو انجمن کے افتتاح کی دعوت دی گئی۔ قائد اعظم نے یہ دعوت منظور کر لی اور لکھا کہ میں اپریل کے بعد کسی دن بخوشی انجمن کا افتتاح کروں گا لیکن اُن کی مصروفیت اور پھر وفات کی وجہ سے یہ ممکن نہ ہو سکا۔ شہید ملّت نوابزادہ لیاقت علی خاں، سردار عبدالرّب نشتر اور دوسرے اکابرین وقت نے انجمن سے تعلق جاری رکھا۔ سر شیخ عبدالقادر بھی جلد ہی انتقال فرما گئے۔ اب بابائے اردو انجمن کے صدر منتخب ہوئے اور اپنی وفات تک یہ خدمت انجام دیتے رہے۔ بابائے اردو کے بعد اختر حسین نے صدارت کی ذمےداری قبول کی اور اپنی وفات تک صدر رہے۔ اُن کے بعد قدرت اللہ شہاب صدر منتخب ہوئے۔ اُن کے انتقال کے بعد جناب نورالحسن جعفری انجمن کے صدر رہے اور ان کے انتقال کے بعد جناب آفتاب احمد خان انجمن کے صدر ہیں اور خدمات انجام دے رہے ہیں۔ پاکستان میں انجمن کے معتمدین میں بھی بڑے نام شامل ہیں۔ ڈاکٹر محمود حسین، ڈاکٹر معین الحق، جمیل الدّین عالی بابائے اردو کی حیات ہی میں رکن منتظمہ تھے۔ ان کے انتقال کے بعد معتمدِ اعزازی مقرر ہوئے۔ وہ یہ خدمت تاحال اعزازی طور پر انجام دے رہے ہیں۔

دبستان دہلی
وکیپیڈیا سے

اورنگزیب کی وفات کے بعد اُس کا بیٹا معظم تخت نشین ہوا لیکن اس کے بعد معظم کے بیٹے معزالدین نے اپنے بھائی کو شکست دے کر حکومت بنائی۔ معزالدین کے بھتیجے ”فرخ سیر“ نے سید بردران کی مدد سے حکومت حاصل کی لیکن سید بردران نے فرخ سیر کو بھی ٹھکانے لگا دیا۔ اس طرح 1707ء سے لے کر 1819ء تک دہلی کی تخت پر کئی بادشاہ تبدیل ہوئے۔ محمد شاہ رنگیلا عیاشی کے دور میں نادر شاہ درانی نے دہلی پر حملہ کردیا اور دہلی کی اینٹ سے اینٹ بجا دی۔ پھر احمد شاہ ابدالی کے حملے نے مزید کسر بھی پوری کر دی۔ دوسری طرف مرہٹے، جاٹ اور روہیلے آئے۔ دن دہلی پر حملہ آور ہوتے اور قتل عام کرتے۔ اس دور میں کئی بادشاہ بدلے اور مغل سلطنت محدود ہوتے ہوتے صرف دہلی تک محدود ہو کر رہ گئی۔ اور آخری تاجدار بہادر شاہ ظفر کو انگریزوں نے معزول کر کے رنگون بھیج دیا۔ یہ تھی دہلی کی مختصر تاریخ جس میں ہماری اردو شاعری پروان چڑھی۔ یہ ایک ایسا پرآشوب دور تھا جس میں ہر طرف بدنظمی، انتشاراور پستی کا دور دورہ تھا۔ ملک میں ہر طرف بے چینی تھی۔ اس حالت کی وجہ سے جس قسم کی شاعری پروان چڑھی۔ دبستان دہلی کے چند شعراء کا ذکر درج زیل ہے۔


شعراء
میر تقی میر:۔

میرتقی میر کی شاعری کا اہم بنیادی عنصر غم سب سے نمایاں ہے۔ خود میر نے اپنی شاعری کے بارے میں کہا ہے

مجھ کو شاعر نہ کہو میر کے صاحب میں نے
درد و غم کتنے کیے جمع تو دیوان کیا

میر کا غم آفاقی نوعیت کا ہے جس میں غم عشق سے لے کر غم دنیا کے احوال موجود ہیں۔ انہوں نے جو کچھ محسوس کیا بڑی صداقت کے ساتھ دنیا کے سامنے پیش کر دیا۔ ان کی شاعری اپنے تجربات اور احساسات کا صحیح اور سچا اظہار ہے۔ ان کے اشعار جو بھی پڑھتا ہے اس کے دل میں اتر جاتے ہیں۔

ابتداء ہی میں مر گئے سب یار
عشق کی کون انتہا لایا

میر کی شاعری ہندی اور ایرانی تہذیب کی آمیزش کی بہترین مثال ہے۔ ان کے ہاں فارسی تراکیب کے ساتھ ساتھ ہندی کا ترنم اور موسیقیت بھی ملتی ہے۔

اب تو جاتے ہیں بتکدے سے میر
عشق کی کون انتہا لایا

پتا پتا، بوٹا بوٹا، حال ہمارا جانے ہے
جانے نہ جانے گل ہی نہ جانے، باغ تو سارا جانے ہے

میرزا محمد رفیع سودا:۔

سودا میر کے ہمعصر تھے۔ ان کا شمار اردو زبان کے اہم شعراء میں ہوتا ہے۔ انہوں نے غزل، قصیدہ، مثنوی، مخمس، ہجو، رعبایاں، قطے، ترجیع بند، واسوخت، سلام، مرثیے غرضیکہ ہرصنف سخن میں طبع آزمائی کی۔ لیکن ان کی شہرت بحیثیت قصیدہ گو اور ہجوگو کے زیادہ ہے۔ ان کی غزلوں کی تعداد نسبتاً کم ہے لیکن غزل میں ان کے مقام اور مرتبہ سے انکا ر نہیں کیا جا سکتا۔ بقول خلیق انجم :

”سودا کے ہاں زور بیان، معنی آفرینی،خیال بندی، پرواز تخیل، جدت بیان، قدرتِ اظہار، نشاط انگیزی اور جو جوش و خروش ملتا ہے وہ انہی کا حصہ ہے۔“

لیکن یہ بات یاد رہے کہ سودا کی غزلوں میں خلوص اور جذبات کی سادگی، بے ساختگی اور درد و سوز بھی ہے۔ جو میر کی غزل کا طرہ امتیاز ہے۔

جس روز کسی اور پہ بیداد کرو گے
یہ یاد رہے ہم کو بہت یاد کرو گے

کیفیت چشم اس کی مجھے یاد ہے سودا
ساغر کو میرے ہاتھ سے لینا کہ چلا میں

سودا جو تیرا حا ل ہے اتنا تو نہیں وہ
کیا جانیے تو اسے کس حال میں دیکھا

خواجہ میر درد:۔

میردرد ایک مشہور خاندان کے چشم و چراغ تھے اور ایک صوفی باپ کے بیٹے تھے۔ انہوں نے تصوف کو صرف روایت سے مجبور ہو کر نہیں اپنایا بلکہ وہ خود ایک باعمل صوفی تھے۔ ان کے مزاج میں اعتدال، توازن، حلم، تحمل اور بردباری کی صفات موجود تھیں۔ اس لیے جہاں جاتے عزت و احترام کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے۔ قناعت اور خوداری ان میں کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی۔ ان کی انہی صفات کا عکس ان کی شاعری میں بھی نظر آتا ہے۔ بقول عظمت اللہ :

”خواجہ میر درد اردو ادبیات میں صوفیانہ شاعری کے باوا آدم تھے“

جگ میں آکر ادھر ادھر دیکھا
تو ہی آیا نظر جدھر دیکھا

ارض و سما کہاں تیری وسعت کو پا سکے
میرا ہی دل ہے وہ کہ جہاں تو سما سکے

اس ہستی خراب سے کیا کام تھا ہمیں
اے نشہ ظہور یہ تری ترنگ تھی

ابراہیم ذوق:۔

ذوق کو بعض نقادوں نے سودا کے مشابہ قرار دیا ہے۔ ایک تو اس لیے ہجوگوئی کے باوجود دونوں کا کوئی مخصوص طرز احساس نہیں اور دوسرے قصیدہ کو بھی پایہ کمال تک پہنچایا۔ ان کی غزل میں جذبے کا فقدان نظر آتا ہے اس لیے کہ انہوں نے محض الفاظ کے ذریعے شاعری کی۔ انہوں نے فکر اور جذبہ کی کمی کو محاورات کے ذریعے پوری کرنے کی کوشش کی۔ بعض اشعار دیکھ کر معلوم ہوتا ہے کہ صرف محاورہ بندی کے لیے لکھے گئے ہیں۔ ان کی شاعری میں حسن و عشق کی واردات بھی ہیں اور تصوف اور اخلاقی پند بھی لیکن یہ سب روایتی محسوس ہوتے ہیں۔

وقت پیری شباب کی باتیں
ایسی ہیں جیسے خواب کی باتیں

لائی حیات آئے قضا لے چلی چلے
اپنی خوشی سے آئے نہ اپنی خوشی چلے

مرزا اسد اللہ خان غالب:۔

غالب کی شاعری ہر دور میں نہ صرف زندہ رہی بلکہ جدید بھی رہی۔ ان کے ہاں ہمیں جنس کا ایک صحت مندانہ رویہ ملتا ہے۔ انھیں مسلسل پریشانیوں اور محرومیوں نے نہ صرف زندگی سے پیار کرنا سکھایا۔ انہوں نے غم کو ایک حقیقت کے روپ میں قبول کیا۔ ان کے نزدیک غم کے وجود کو تسلیم کر لینے کے بعد اس کی تلخی اور چبھن میں کافی کمی ہو جاتی ہے۔

نغمہ ہائے غم کو بھی اے دل غنیمت جانیے
بے صدا ہو جائے گا یہ ساز ہستی ایک دن

غالب کی شاعری اس کے فلسفیانہ اور جدید ذہن کی غمازی کرتا ہے۔ جو کہ نئی تہذیب اور پرانی تہذیب کی آویزش اور کشمکش سے وجود میں آئی ہے۔

ہم کو معلوم ہے جنت کی حقیقت لیکن
دل کے بہلانے کو غالب یہ خیال اچھا ہے

ہیں آج کیوں ذلیل کہ کل تک نہ پسند
گستاخی فرشتہ ہماری جناب میں


مومن خان مومن:۔

مومن تمام عمر غزل کے پابند رہے اور غزل میں کم سے کم الفاظ میں بڑے سے بڑے خیال ابلاغ اور شدید سے شدید جذبہ کی عکاسی کی کوشش کی۔ ا سی لیے جذبہ عشق سے وابستہ تہ در تہ کیفیات کے اظہار میں کمال پیدا کیا۔ چنانچہ انہوں نے دہلی کی خالص اردو میں صاف ستھری غزل تخلیق کی۔ لکھنوی شعراء کے برعکس انہوں نے جنس نگاری کو فحش اور ابتذال سے بچا کر صحت مند حدود میں رہنے دیا۔ ان کی معاملہ بندی لکھنوی شعراء سے یکسر مختلف نظر آتی ہے۔ ان کے ہاں ایک جدید تصور عشق ملتا ہے۔ مومن کا عاشق واضح طور پر ہرجائی ہے۔

ہم بھی کچھ خوش نہیں وفا کر کے
تم نے اچھا کیا نباہ نہ کی

نقادوں نے ان کی شاعری کی اہم خصوصیت نکتہ آفرینی کو بھی قرار دیا ہے۔

تانہ خلل پڑے کہیں آپ کے خواب ناز میں
ہم نہیں چاہتے کمی اپنی شب دراز میں

عمر تو ساری کٹی عشقِ بتاں میں مومن
آخری عمر میں کیا خاک مسلماں ہوں گے


سیاسی اور معاشرتی حالات کی بدولت دبستانِ دلی میں جس رنگ شاعری کا رواج ہوا، اس کی خصوصیات درج ذیل ہیں۔

خصوصیات

زبان میں فارسیت:۔

دبستانِ دہلی کے شعراء کے ہاں فارسیت کا بہت غلبہ تھا کیونکہ شعرائے دہلی فارسی کی شعری روایت سے متاثر تھے اور ان پر فارسی شعراء کا گہرا اثر تھا۔ ایران سے جو شعراء آتے تھے ان میں سے اکثر یہاں ہی رہ جاتے تھے۔ چنانچہ خسرو، حسن، عرفی، نظیری، طالب، صائب اور بیدل وغیرہ مختلف ادوار میں یہاں رہے۔ اس کے علاوہ یہاں فارسی شعراء کی زبان تھی۔ نیز یہاں کے شعراء اردو اور فارسی زبانوں میں دسترس رکھتے تھے۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ فارسی اسالیب و موضوعات وغیرہ دہلی کے دبستانِ شاعری میں شامل ہو گئے۔ اس طرح بہت سے شعراء نے فارسی شعراءسعدی، وحافظ کا ترجمہ کیا۔ اور خزانہ اردو کو مالا مال کیا۔ اس طرح دبستانِ دہلی کی شاعری میں فارسیت کا غلبہ ہے۔

جذبات عشق کا اظہار:۔

دبستانِ دہلی کے شعراءکے ہاں جذبات و احساسات کے اظہار پر زیادہ زور ہے۔ دبستانِ دہلی کے شعراء نے عشق کے جذبے کو اولیت دی۔ بقول ڈاکٹر نور الحسن شعرائے دہلی کو اس بات کی پروا نہیں تھی کہ ان کا اسلوب بیان اور طرز ادا خوب تر ہو بلکہ ان کی کوشش تھی کہ شاعری میں جذبات و احساس کا اظہار ہو جائے۔ اس لئے بعض اوقات تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ گویا شاعر کو عشق سے عشق ہو گیا ہے۔ دہلی کے کچھ شعراء عشق مجازی سے گزر کر عشق حقیقی سے سرشار ہوئے۔ ان لوگوں نے اللہ تعالیٰ سے لو لگائی اور فیضان عشق کی بدولت ان میں ایسی بصیرت پیدا ہوئی کہ وہ تمام بنی نوع انسان سے محبت کرنے لگے۔ جبکہ کچھ لوگ عشق مجازی کی منزل پر رک گئے۔ چنانچہ ان کی شاعری میں محبت کا سوز اور تڑپ موجود ہے۔ جبکہ کچھ لوگ نفس پر قابو نہ پا سکے اور وہ ابولہوسی میں مبتلا ہو کر رہ گئے۔ چنانچہ دہلی میں عشق کے یہ تینوں مدارج موجود ہیں۔ مثلاً درد جیسے شاعروں نے صوفی شاعری کی اور عشق حقیقی کو اپنی شاعری کا موضوع بنایا۔

قاصد نہیں یہ کام ترا اپنی راہ لے
اس کا پیام دل کے سوا کون لا سکے

جب وہ جمال دلفروز صورت مہر نیم روز
آپ ہی ہو نظارہ سوز پردے میں منہ چھپائے کیوں

عشق مجازی:۔

عشق کا دوسرا انداز جو دہلی میں بہت مقبول ہوا اس میں عشق حقیقی کے ساتھ ساتھ عشق مجازی کے جذبات بھی شامل ہو گئے۔ یہ رنگ میر تقی میر نے بہت خوبی سے نبھایا۔ ان کے جذبہ عشق میں وہ خلوص اور گہرائی تھی جس نے ان کی شاعری کو حیات جاوداں عطا کی۔ عشق کا یہ تیکھا انداز دبستان دہلی سے مخصوص ہے۔ عشق مجازی کے چند اشعار ملاحظہ ہوں، جن میں دہلی کے تمام شعراء نے بڑی خوبصورتی سے ان جذبات کو شاعری کا روپ دیا ہے۔

پاس ناموس عشق تھا ورنہ
کتنے آنسو پلک تک آئے تھے

جس روز کسی اور پہ بیداد کرو گے
یہ یاد رہے ہم کو بہت یاد کرو گے

لوگ کہتے ہیں عاشقی جس کو
میں جو دیکھا بڑی مصیبت ہے

پھر کے جو وہ شوخ نظر کر گیا
تیرے کچھ دل میں گزر کر گیا


حزن و یاس :۔

دبستان دہلی کی شاعری کی ایک اور نمایاں خصوصیت رنج و الم اور حزن و یاس کا بیان ہے۔ دبستان دہلی کی شاعری کا اگر بحیثیت مجموعی جائزہ لیا جائے تو احساس ہوتا ہے کہ دبستان دہلی کی شاعری میں یاس و ناامیدی کے جذبات بکثرت موجود ہیں۔ شاعر خواہ کسی موضوع پر بات کرے رنج و الم کا ذکرضرور آ جاتا ہے۔ اس کا سبب یہ ہے کہ اس سارے دور میں کسی کو اطمینان و سکون نصیب نہ تھا۔ زندگی ایک خواب پریشاں بن کر رہ گئی تھی۔ ہر طرف نفسا نفسی کا عالم تھا۔ کسی شے کو ثبات نہ تھا۔ ان حالات کا شاعری پر بھی گہرا عکس نظرآتا ہے۔ خارج میں تباہی و بربادی پھیلی ہوئی تھی اور تباہی و بربادی کے تاریک سائے شاعری میں بھی راہ پاتے ہیں۔ چنانچہ فنا کا احساس بہت تیز ہے۔ اس کے ساتھ اجڑے ہوئے شہر، لٹے ہوئے نگر اور ویران گزرگاہیں جا بجا موجود ہیں۔ خصوصاً میر و سودا کے دور میں زندگی کی ناپائیداری کا احساس بہت شدت سے اظہار کی راہ پاتا ہے۔ چنانچہ حزن و یاس کے چند شعر ملاحظہ ہوں:

کہا میں نے کتنا ہے گل کا ثبات؟
کلی نے یہ سن کر تبسم کیا

دل کی ویرانی کا کیا مذکور
یہ نگر سو مرتبہ لوٹا گیا

اس گلشن ہستی میں عجب دید ہے لیکن
جب آنکھ گل کی کھلی تو موسم تھا خزاں کا

دل گنوانا تھا اس طرح قائم
کیا کیا تو نے ہائے خانہ خراب

منحصر مرنے پہ ہو جس کی امید
ناامیدی اس کی دیکھا چاہیے


اس حزن و یاس کی فضاء کے بارے میں نیاز فتح پوری لکھتے ہیں کہ ”ظاہر ہے دہلی کی شاعری یک سر جذبات کی زبان و گفتگو ہے اور جذبات بھی وہی ہیں جن کا تعلق زیادہ تر حرماں و مہجوری و ناکامی سے ہے۔“


تصوف:۔

واردات قلبی کے اظہار کے بعد دبستان دہلی کے شعراء کا دوسرا محبوب ترین موضوع تصوف ہے۔ چونکہ ابتداء میں اردو شاعری پر فارسی شاعری کی شعری روایت کا بہت زیادہ غلبہ رہا ہے جس کی وجہ سے اردو شعراء نے غیرشعوری طور پر فارسی شاعری کے اسالیب، سانچے، اور موضوعات قبول کر لئے۔ دوسری طرف اس موضوع کو اس لئے بھی مقبولیت ملی کہ تصوف میں بھی قناعت، صبر و توکل اور نفی ذات کے نظریات نے زیادہ زور پکڑا کیونکہ اس زمانے کے حالات ہی ایسے تھے جن کی بناء پر لوگ ترک دنیا کی طرف مائل ہو رہتے تھے۔ اس زمانے میں یہ خیال عام تھا کہ تصوف برائے شعر گفتن خوب است۔ ان میں کچھ تو صوفی شعراء تھے لیکن زیادہ تر شعراء نے محض رسمی طور پر تصوف کے مضامین کو نظم کیا۔ چنانچہ ذوق اور غالب کے زمانے تک تقریباً ہر شاعر کے کلام میں تصوف کے مضامین نظرآتے ہیں۔ تصوف کی مقبولیت کا دوسرا سبب یہ تصورات و اقدار تھے جو ہندوستان کی فضاء میں رچے بسے ہوئے تھے۔ جن کی بدولت انہوں نے تصوف کو موضوع بنایا۔

مسافر اٹھ تجھے چلنا ہے جانب منزل
بجے ہیں کوچ کا ہر دم نقارہ شاہ حاتم

غافل قدم کو اپنے رکھیو سنبھال کر یاں
ہر سنگ راہ گزر کا دکاں شیشہ گر کا ہے

ہے جلوہ گاہ تیرا، کیا غیب کیا شہادت
یاں بھی شہود تیرا، واں بھی شہود تیرا

اس ہستی خراب سے کیا کام تھا ہمیں
اے نشہ ظہور یہ تیری ترنگ تھی

سرسری تم جہاں سے گزرے
ورنہ ہر جا جہان دیگر تھا

اس قدر سادہ و پرکار کہیں دیکھا ہے
بے خود اتنا نمودار کہیں دیکھا ہے

اسے کون دیکھ سکتا کہ یگانہ ہے وہ یکتا
جو دوئی کی بو بھی ہوتی تو کہیں دو چار ہوتا

راز پوشیدہ پوچھے کس سے
بے خبر ہے، جو باخبر ہے

رمزیت اور اشاریت:۔

تصوف کی بدولت اردو شاعری میں بڑی وسعت پیدا ہوئی چنانچہ بقول ڈاکٹر نور الحسن ہاشمی، ”دہلی میں تصوف کی تعلیم اور درویشی کی روایت نے خیالات میں بلندی اور گہرائی پیدا کی اور اسلوب میں متانت و سنجیدگی کو برقرار رکھا۔ تصوف کے روایات نے شاعری کو ایک اخلاقی لب و لہجہ دیا اور ابتذال سے دور رکھا۔“

مسائل تصوف نے اردو غزل کو رمز و کنایہ کی زبان دی، پیر مغاں، گل، بلبل، چمن، شمع، پروانہ، میکدہ، اسی طرح کی اور بہت سی علامتیں تصوف کے راستے اردو شاعری میں داخل ہوئیں۔ تصوف نے اردو شاعری کو فکری پہلو بھی دیا اور استغنا کا درس دے کر دربارداری سے الگ رکھا۔ مزاجوں میں خوداری اور بےنیازی پیدا کی۔ تصوف کی بدولت اردو شاعری میں جو رمزیت اور اشاریت آئی اس سے شعراء نے بہت فائدہ اٹھایا اور چند لفظوں میں معنی کی دنیائیں آباد کیں۔ ذیل کے اشعار دیکھئے کہ پردوں میں کتنے جہاں آباد دکھائی دیتے ہیں۔

ساقی ہے اک تبسم گل، فرصت بہار
ظالم بھرے ہے جام تو جلدی سے بھر کہیں

دام ہر موج میں ہے حلقہ صد کام نہنگ
دیکھیں کیا گزرے ہے قطرے کو گہر ہونے تک

وہ بادہ و شبانہ کی سرمستیاں کہاں
اٹھیے بس اب کہ لذت خواب سحر گئی

داخلیت:۔

دبستان دہلی کی شاعری کا ایک اور نمایاں پہلو داخلیت ہے۔ داخلیت سے مراد یہ ہے کہ شاعر باہر کی دنیا سے غرض نہیں رکھتا بلکہ وہ اپنے دل کی واردات کا اظہار کرتا ہے۔ اگر باہر کی دنیا کے متعلق کچھ کہتا ہے تو اُسے بھی شدید داخلیت میں ڈبو کر پیش کرتا ہے۔ یہ داخلیت دہلی کے ہر شاعر کے یہاں ملتی ہے۔ لیکن اس سے یہ نہ سمجھ لیں کہ شعرائے دہلی کے ہاں خارجیت بالکل نہیں ہے۔ خارجیت بھی ہے، لیکن داخلیت میں واردات قلبی یعنی عشق و محبت کے مضامین اور ان مصائب کا بیان شعرائے دہلی نے نہایت خوش اسلوبی سے کیا ہے۔

پاس ناموس عشق تھا ورنہ
کتنے آنسو پلک تک آئے تھے

زندگی ہے یا کوئی طوفان ہے
ہم تو اس جینے کے ہاتھوں مر چلے

عشق سے طبیعت نے زیست کا مزہ پایا
درد کی دوا پائی درد لا دوا پایا

واقعیت و صداقت:۔

دبستان دہلی کی ایک خصوصیت واقعیت و صداقت ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ان شعراء کے ہاں مبالغہ وغیرہ کم ہے۔ ان شعراء نے مبالغہ سے زیادہ کام نہیں لیا۔ اگرچہ مبالغہ کا استعمال شاعری میں برا نہیں ہے لیکن جس بھی کسی چیز کا استعمال حد سے تجاوز کر جائے تو پھر اُسے مناسب و موزوں نہیں سمجھا جاتا۔ اسی طرح حد سے زیادہ مبالغہ شاعری کو مضحکہ خیز بنا دیتا ہے۔ شعراء دہلی کے ہاں اعتدال پایا جاتا ہے۔ دوسری بات یہ کہ صداقت کے اظہار کے لئے پرتکلف زبان کو بھی موزوں سمجھا جاتا ہے۔

ہر گھڑی کان میں و ہ کہتا ہے
کوئی اس بات سے آگاہ نہ ہو

سخت کافر تھا جس نے پہلے میر
مذہب عشق اختیار کیا

اس سادگی پہ کون نہ مرجائے اے خدا
لڑتے ہیں اور ہاتھ میں تلوار بھی نہیں

لائی حیات آئے قضا لے چلی چلے
اپنی خوشی سے آئے نہ اپنی خوشی چلے

تم میرے پاس ہوتے ہو گویا
جب کوئی دوسرا نہیں ہوتا

سادگی:۔

شعرائے دہلی کے ہاں زبان میں بھی سادگی، صفائی اور شستگی پائی جاتی ہے۔ شعرائے دہلی نے جس طرح مضامین میں واقعیت و صداقت کو مدنظر رکھا ہے۔ اسی طرح زبان بھی سادہ اور عام فہم استعمال کی ہے۔ اگرچہ ان شعراء نے صنعتوں کا استعمال کیا ہے لیکن وہ صنعت برائے صنعت کے لئے نہیں ہے۔ اس کے بجائے ان شعراء نے معنوی حسن کی طرف زیادہ توجہ دی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ان کے یہاں تشبیہ اور استعارے کا استعمال حد سے آگے نہیں بڑھتا۔

میر اُن نیم باز آنکھوں میں
ساری مستی شراب کی سی ہے

بک رہا ہوں جنوں میں کیا کیا کچھ
کچھ نہ سمجھے خدا کرے کوئی

دل بھی تیرے ہی ڈھنگ سیکھا ہے
آن میں کچھ ہے آن میں کچھ

اختصار:۔

شعرائے دہلی کے کلام میں جہاں زبان میں سلاست و روانی کا عنصر نمایاں ہے وہاں اختصار بھی ہے۔ اس دور میں دوسری اصناف کے مقابلے میں غزل سب سے زیادہ نمایاں رہی ہے۔ اور غزل کی شاعری اختصار کی متقاضی ہوتی ہے۔ اس میں نظم کی طرح تفصیل نہیں ہوتی بلکہ بات اشاروں کنایوں میں کی جاتی ہے۔ اس لئے ان شعراء کے ہاں اختصار ملتا ہے۔ نیز غزل کا مخصوص ایمائی رنگ بھی موجود ہے۔ یہاں کے شعراء اپنے دلی جذبات و احساسات کو جو ں کا توں بڑی فنکاری سے پردے ہی پردے میں پیش کر دیتے ہیں۔ اسی با ت کا ذکر کرتے ہوئے محمد حسن آزاد لکھتے ہیں کہ ”ان بزرگوں کے کلام میں تکلف نہیں جو کچھ سامنے آنکھوں کے دیکھتے ہیں اور اس سے خیالات دل پر گزرتے ہیں وہی زبان سے کہہ دیتے ہیں۔ اس واسطے اشعار صاف اور بے تکلف ہیں۔“

ہم نشیں ذکر یار کر کچھ آج
اس حکایت سے جی بہلتا ہے

شائد اسی کا نام محبت ہے شیفتہ
اک آگ سی ہے سینے کے اندر لگی ہوئی

دل مجھے اس گلی میں لے جا کر
اور بھی خاک میں ملا لایا

بے وفائی پہ اس کی دل مت جا
ایسی باتیں ہزار ہوتی ہیں

تو کہاں جائے گی کچھ اپنا ٹھکانا کر لے
ہم تو کل خوابِ عدم میں شب ہجراں ہوں گے

ہم بھی تسلیم کی خو ڈالیں گے
بے نیازی تیری عادت ہی سہی


مجموعی جائزہ:۔

دہلویت کا ذکر کرتے ہوئے ڈاکٹر نور الحسن ہاشمی لکھتے ہیں کہ ”دہلویت کا ایک خاص افتاد ذہنی یا مزاج شعری کا نام نہیں ہے جس کا اظہار مخصوص تمدن و شہری اثرات کی وجہ سے ہوا۔ دہلی کا شاعر غم روزگار کا ستایا ہوا، غم عشق کا مارا ہوا ہے۔ اسی لئے اس کے کلام میں دونوں کی کسک اور کھٹک پائی جاتی ہے۔ سیاسی حالات نے اسے قنوطی بنایا، تصوف نے اس میں روحانیت پیدا کی اور اس کے ساتھ ساتھ ایک اخلاقی نصب العین اور تصور عطا کیا۔ اسی نے اس کی آنکھیں اندر کی طرف کھولیں۔“

دبستان لکھنو
وکیپیڈیا سے

لکھنویت سے مراد شعر و ادب میں وہ رنگ ہے جو لکھنو کے شعرائے متقدمین نے اختیار کیا۔ اور اپنی بعض خصوصیات کی بنا پر وہ رنگ قدیم اردو شاعری اور دہلوی شاعری سے مختلف ہے۔ جب لکھنو مرجع اہل دانش و حکمت بنا تو اس سے پہلے علم وادب کے دو بڑے مرکز شہرت حاصل کر چکے تھے۔ اور وہ دکن اور دہلی تھے۔ لیکن جب دہلی کا سہاگ لٹا۔ دہلی میں قتل و غارت گری کا بازار گرم ہوا تو دہلی کے اہل علم فضل نے دہلی کی گلیوں کو چھوڑنا شروع کیا جس کی وجہ سے فیض آباد اور لکھنو میں علم و ادب کی محفلوں نے فروغ پایا۔

پس منظر:۔

سال1707 اورنگزیب عالمگیر کی موت کے بعد مغل سلطنت کا شیرازہ بکھر گیا۔ اُن کے جانشین اپنے تخت کے لئے خود لڑنے لگے۔ ان نااہل حکمرانوں کی وجہ سے مرکز مزید کمزور ہوا۔ اور باقی کسر مرہٹوں، جاٹوں اور نادر شاہ افشار اور احمد شاہ ابدالی کے حملوں نے پوری کر دی۔

سال 1722ء میں بادشاہ دہلی نے سعادت علی خان کو اودھ کا صوبیدار مقرر کیا۔ مرکز کی کمزوری سے فائدہ اٹھاتے ہوئے جلد ہی سعادت علی خان نے خود مختاری حاصل کر لی۔ اور اودھ کی خوشحالی کے لئے بھر پور جدوجہد کی جس کی بنا پر اودھ میں مال و دولت کی فروانی ہوئی۔

صفدر جنگ اور شجاع الدولہ نے اودھ کی آمدنی میں مزید اضافہ کیا اور عوام کی فلاح و بہبود کے لئے کوششیں کیں۔ آصف الدولہ نے مزید اس کام کو آگے بڑھایا۔ لیکن دوسری طرف دہلی میں حالات مزید خراب ہوتے گئے۔ امن و سکون ختم ہو گیا۔ تو وہاں کے ادباء و شعراء نے دہلی چھوڑنے میں ہی عافیت سمجھی۔ اور بہت سے شاعر لکھنو میں جا کر آباد ہوئے۔ جن میں میرتقی میر بھی شامل تھے۔

دولت کی فروانی، امن و امان اور سلطنت کے استحکام کی وجہ سے اودھ کے حکمران عیش و نشاط اور رنگ رلیوں کے دلدادہ ہو گئے۔ شجاع الدولہ کو عورتوں سے خصوصی رغبت تھی جس کی بناء پر اس نے محل میں بيشمار عورتوں کو داخل کیا۔ حکمرانوں کی پیروی امراء نے بھی کی اور وہ بھی اسی رنگ میں رنگتے گئے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ بازاری عورتیں ہر گلی کوچے میں پھیل گئیں۔ غازی الدین حیدر اور نصیر اور نصیر الدین حیدر نے آباو اجداد کی پیروی جاری رکھی اور واجد علی شاہ نے تو اس میدان میں سب کو مات دے دی۔

سلاطین کی عیش پسندی اور پست مذاقی نے طوائف کو معاشرے کا اہم جز بنا دیا۔ طوائفوں کے کوٹھے تہذیب و معاشرت کے نمونے قرار پائے، جہاں بچوں کو شائستگی اور آداب محفل سکھانے کے لئے بھیجا جانے لگا۔

شعر و ادب پر اثرات:۔

عیش و نشاط، امن و امان اور شان و شوکت کے اس ماحول میں فنون نے بہت ترقی کی۔ راگ رنگ اور رقص و سرور کے علاوہ شعر و شاعری کو بھی بہت مقبولیت حاصل ہوئی۔ دہلی کی بدامنی اور انتشار پر اہل علم و فن اودھ اورخاص کر لکھنو میں اکھٹا ہونا شروع ہوگئے۔ یوں شاعری کا مرکز دہلی کے بجائے لکھنو میں قائم ہوا۔ دربار کی سرپرستی نے شاعری کا ایک عام ماحول پیدا کر دیا۔ جس کی وجہ سے شعر و شاعری کا چرچا اتنا پھیلا کہ جا بجا مشاعرے ہونے لگے۔ امراء، روساء اور عوام سب مشاعروں کے دیوانے تھے۔ ابتداء میں شعرائے دہلی کے اثر کی وجہ سے زبان کا اثر نمایاں رہا لیکن، آہستہ آہستہ اس میں کمی آنے لگی۔ مصحفی اور انشاء کے عہد تک تو دہلی کی داخلیت اور جذبات نگاری اور لکھنو کی خارجیت اور رعایت لفظی ساتھ ساتھ چلتی رہیں۔ لیکن آہستہ آہستہ لکھنو کی اپنی خاص زبان اور لب و لحجہ بھی نمایاں ہوتا گیا۔ اور یوں ایک نئے دبستان کی بنیاد پڑی جس نے اردو ادب کی تاریخ میں دبستان لکھنو کے نام سے ایک مستقل باب کی حیثیت اختیار کر لی۔

نمائندہ شعراء :۔

شیخ غلام علی ہمدانی مصحفی:۔

(1751ء - 1825ء)

مصحفی دہلی سے ہجرت کر کے لکھنو آئے۔ ان کی شاعری کا جائزہ لیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ ان کا شعری مزاج دہلی میں صورت پذیر ہوا لیکن لکھنو کے ماحول، دربارداری کے تقاضوں اور سب سے بڑھ کر انشائ سے مقابلوں نے انہیں لکھنوی طرز اپنانے پرمجبور کیا۔ ان کا منتخب کلام کسی بھی بڑے شاعر سے کم نہیں۔ اگر جذبات کی ترجمانی میں میر تک پہنچ جاتے ہیں تو جرات اور انشائ کے مخصوص میدان میں بھی پیچھے نہیں رہتے۔ یوں دہلویت اور لکھنویت کے امتزاج نے شاعری میں شیرینی، نمکینی پیدا کر دی ہے۔ ایک طرف جنسیت کا صحت مندانہ شعور ہے تو دوسری طرف تصوف اور اخلاقی مضامین بھی مل جاتے ہیں۔

جمنا میں کل نہا کر جب اس نے بال باندھے
ہم نے بھی اپنے جی میں کیا کیا خیال باندھے

وہ جو ملتا نہیں ہم اس کی گلی میں دل کو
در و دیوار سے بہلا کے چلے آتے ہیں

تیرے کوچے میں اس بہانے ہمیں دن سے رات کرنا
کبھی اس سے بات کرنا کبھی اس سے بات کرنا

سید انشاء اللہ خان انشاء:۔

(1756ء - 1817ء)

انشاء کے والدین دہلی سے مرشد آباد گئے جہاں انشاء کی ولادت ہوئی۔ انشاء کی ذہانت اور جدت پسندی انہیں اپنے ہم عصروں میں منفرد نہیں کرتی بلکہ تاریخ ادب میں بھی ممتاز مقام دلاتی ہے۔ غزل، ریختی، قصیدہ، اردو میں بےنقط دیوان ”رانی کیتکی کی کہانی“ جس میں عربی، فارسی کا ایک لفظ نہ آنے دیا۔ یہی نہیں انشاء پہلے ہندوستانی ہیں جنہوں نے ”دریائے لطافت“ کے نام سے زبان و بیان کے قواعد پر روشنی ڈالی۔

انشاء نے غزل میں الفاظ کے متنوع استعمال سے تازگی پیدا کرنے کی کوشش کی اور اس میں بڑی حد تک کامیاب بھی رہے۔ تاہم بعض اوقات محض قافیہ پیمائی اور ابتذال کا احساس ہوتا ہے۔ انشاء کی غزل کا عاشق لکھنوی تمدن کا نمائندہ وہ بانکا ہے جس نے بعد ازاں روایتی حیثیت اختیار کر لی۔ انہوں نے غزل میں مزاح کی ایک نئی بنیاد ڈالی۔ زبان میں دہلی کی گھلاوٹ برقرار رکھنے کی کوشش کی۔

گر نازنیں کہے کا برا مانتے ہیں آپ
میری طرف دیکھئے میں نازنیں سہی

لے کے اوڑھوں بچھائوں یا لپیٹوں کیا کروں
روکھی پھیکی سوکھی ساکھی مہربانی آپ کی


شیخ قلندر بخش جرات:۔

(1749ء - 1810ء)

جرات دہلی میں پیدا ہوئے۔ ان کی شاعری کا مخصوص رنگ معاملہ بندی ہے۔ جو دبستان دہلی کی اہم ترین خصوصیت ہے۔ روایت ہے کہ شریف زادیوں سے آزادنہ میل ملاپ اور زنان خانوں میں بےجھجک جانے کے لیے خود کواندھا مشہور کردیا۔ بہر حال نابینا ہونے کے شواہد ملتے ہیں۔

ان کے ہاں محبوب کی جو تصویر ابھرتی ہے وہ جیتی جاگتی اور ایسی چلبلی عورت کی تصویر ہے جوجنسیت کے بوجھ سے جلد جھک جاتی ہے۔ اس لیے یہ کہا جاسکتا ہے کہ جرات کی غزل کی عورت خود لکھنو ہی کی عورت ہے۔ زبان میں سادگی ہے اس لیے جنس کا بیان واضح اور دو ٹوک قسم کا ہے۔ شاید اسی لیے حسن عسکری انہیں مزے دار شاعر سمجھتے ہیں۔

کل وقت راز اپنے سے کہتا تھا وہ یہ بات
جرات کے جو گھر رات کو مہمان گئے ہم

کیا جانیے کم بخت نے کیا مجھ پہ کیا سحر
جو بات نہ تھی ماننے کی مان گئے ہم

حیدر علی آتش:۔

(1778ء - 1846ء)

آتش فیض آباد میں پیدا ہوئے۔ آتش نے نہایت سادہ زندگی بسر کی۔ طبیعت میں قناعت اوراستغناہ کا مادہ تھا۔ انہوں نے کسی دربارسے تعلق پیدا نہ کیا اور نہ ہی کسی کی مدح میں کوئی قصیدہ کہا۔

آتش کی شاعری لکھنو میں پروان چڑھی مگر ایک دہلوی استاد مصحفی کے زیر سایہ، اس لیے دہلی اور لکھنو نے دبستانوں کی خصوصیت کا امتزاج پیدا ہو گیا۔ آتش ناسخ کے مدمقابل تھے۔ ناقدین نے ناسخ پر ان کو فوقیت دیتے ہوئے، لکھنو دبستان کا نمائندہ شاعر قرار دیا ہے۔ ان کے اکثر اشعار میں روانی موسیقیت کی حد تک پہنچ گئی ہے۔ محاوارت ایسے برمحل استعمال ہوتے ہیں کہ شاعری مرصع سازی معلوم ہوتی ہے۔ آتش کا بھی نظریہ تھا۔

بندشِ الفاظ جڑنے میں نگوں سے کم نہیں
شاعری بھی کام ہے آتش مرصع ساز کا

آتش کے کلام کی اہم خصوصیات میں نشاطیہ انداز، صفائی اور محاورات کا بہترین استعمال ہے۔ کہیں کہیں ان کے کلام میں تصوف کی چاشنی بھی پائی جاتی ہے۔ انہوں نے روایتی شاعری سے ہٹ کر کیفیت و مردانگی و خوداری کے جذبات کو قلم بند کیا۔

بہت شور سنتے تھے پہلو میں دل کا
جو چیرا تو اک قطرہ خوں نہ نکلا

صوفیوں کو وجد میں لاتا ہے نغمہ ساز کا
شبہ ہو جاتا ہے پردے سے تیری آواز کا

سفر ہے شرط مسافر نواز بہترے
ہزار ہا شجرِ سایہ دار رہ میں ہیں


شیخ امام بخش ناسخ:۔

(1772ء - 1838ء)

ناسخ کی شاعری میں نہ تو جذبات و احساسات ہیں اور نہ ہی ان کی پیدا کردہ سادگی ملتی ہے۔ انہوں نے مشکل زمینوں، انمل قوافی اور طویل ردیفوں کے بل پر شاعری ہی نہ کی بلکہ استادی بھی تسلیم کرائی۔ آج ان کی اہمیت زبان کی صفائی پیدا کرنے اور متروکات کی باقاعدہ مہم چلانے کی وجہ سے ہے۔ انہوں نے زبان و بیان کے قوانین کی خود پیروی ہی نہ کی بلکہ اپنے شاگردوں سے ان کی پابندی کرائی۔

یوں اردو غزل کی زبان کو جھاڑ جھنکار سے پاک صاف کرنے والوں میں انہیں مستقل اہمیت حاصل ہے۔ لیکن صرف الفاظ کی بازیگری شاعری نہیں ہوتی۔ ان کے ہاں جذبے کا فقدان ہے۔ مولوی عبدالحق ان کے کلام کے بارے میں لکھتے ہیں:

” ناسخ بلاشبہ ایک اچھے اور پاکیزہ طرز کا ناسخ اور ایک بھونڈے طرز کے موجد ہیں۔ ان کے کلام میں نہ نمکینی ہے نہ شیرینی۔“

ہو گئے دفن ہزاروں ہی گل اندام اس میں
اس لیے خاک سے ہوتے ہیں گلستان پیدا

رشک سے نام نہیں لیتے کہ سن لے کوئی
دل ہی دل میں ہم اسے یاد کیا کرتے ہیں


خصوصیات:۔

اکثر و بیشتر نقادوں نے دبستان لکھنو کی شاعری کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ دلی کے مقابلے میں لکھنو کی شاعری میں خارجیت کا عنصر نمایاں ہے۔ واردات قلبی اور جذبات و احساسات کی ترجمانی اور بیان کے بجائے شعرائے لکھنو کا زیادہ زور محبوب کے لوازم ظاہری اور متعلقات خارجی کے بیان پر ہے۔ دوسری بات یہ کہ لکھنوی شاعری کا دوسرا اہم عنصر نسائیت ہے۔ اس کے علاوہ معاملہ بندی، رعائیت لفظی، صنعت گری اور تکلفات پر زیادہ زور ہے۔ ذیل میں ہم اس کا تفصیل سے جائزہ لیں گے۔


خارجیت اور بیروں بینی:۔

دلی کی شاعری کے مقابلے میں لکھنو کی شاعری فکر اور فلسفے سے بالکل خالی ہے۔ نتیجتاً اس میں گہرائی مفقود ہے۔ اور ظاہرداری پر زور ہے۔ دروں بینی موجود نہیں۔ سوز و گداز کی شدید کمی ہے۔ خارجیت اور بیروں بینی کے مختلف مظاہر البتہ نمایاں ہیں لکھنو کی شاعری میں واردات قلبی کے بجائے سراپا نگاری پر زور ہے۔ ان کی شعری خصوصیات کا ذکر کرتے ہوئے سید وقار عظیم لکھتے ہیں، ”لکھنویت تکلف اور تصنع کا دوسرا نام ہے۔ جہاں شاعر محسوسات اور واردات کی سچی دنیا کو چھوڑ کر خیال کی بنی ہوئی رنگین فکر کی پیدا کی ہوئی پرپیچ راہوں پر چل کر خوش ہوتا ہے۔ اس کا سبب یہ بتایا گیا ہے کہ لکھنو کی ساری زندگی میں ظاہر پر اس قدر زور تھا کہ شعراء کو دروں بینی کی مہلت ہی نہیں ملی۔ ان کی نظروں کے سامنے اتنے مناظر تھے کہ ان کے دیکھنے سے انہیں فرصت ہی نہیں ملی تھی۔ ایسے میں دل کی کھڑکی کھول کر میر کی طرح اپنی ذات کے اندر کون جھانکتا۔ جب انھوں عیش و عشرت اور آرائش و زیبائش کی محفلوں سے فرصت نہیں تھی۔

دیکھی شب وصل ناف اُس کی
روشن ہوئی چشم آرزو کی

کتنا شفاف ہے تمہارا پیٹ
صاف آئینہ سا ہے سارا پیٹ

بوسہ لیتی ہے تیرے پالے کی مچھلی اے صنم
ہے ہمارے دل میں عالم ماہی بے آب کا

روشن یہ ہے کہ سبز کنول میں ہے سبز شمع
دھانی لباس پہنے جو وہ سبز رنگ ہے


مضمون آفرینی:۔

دبستان لکھنو کی شاعری کی دوسری نمایاں خصوصیت مضمون آفرینی ہے۔ مضمون آفرینی کا مطلب یہ ہے کہ شاعر روایتی مضامین میں سے نئے مبالغہ آمیز اور عجیب و غریب پہلو تلا ش کر لیتا ہے۔ ایسے مضامین کی بنیاد جذبے کے بجائے تخیل یا واہمے پر ہوتی ہے۔ شعراء لکھنو نے اس میدا ن میں بھی اپنی مہارت اور کمال دکھانے کا بھر پور مظاہرہ کیا ہے۔ اس کی چند مثالیں مندرجہ زیل ہیں۔

گلبرگ تر سمجھ کے لگا بیٹھی ایک چونچ
بلبل ہمارے زخم جگر کے کھرنڈ پر

چشم بدور آج آتے ہیں نظر کیا گال صاف
سبزہ خط کیا غزال چشم کا چارہ ہوا


اس نے پونچھا پسینہ روئے عالم تاب کا
بن گیا رومال کونہ چادر مہتاب کا


معاملہ بندی:۔

سراپا نگاری اور مضمون آفرینی کے علاوہ دبستان لکھنو کی شاعری کی ایک اور خصوصیت جس کی نشاندہی نقادوں نے کی ہے وہ معاملہ بندی ہے۔ چونکہ دلی کی تباہی کے وقت لکھنو ميں امن تھا۔ دولت کی ریل پیل تھی۔ لوگ خوشحال اور فارغ البال تھے۔ بادشاہ وقت امراء، وزراء اور عوام الناس تک سب عیش و عشرت میں مبتلا تھے۔ خصوصاً طوائف کو اس ماحول میں بڑی اہمیت حاصل تھی۔ چنانچہ ماحول کے اثرات شاعری پر بھی پڑے جس کی وجہ سے بقول ڈاکٹر ابوللیث صدیقی، جذبات کی پاکیزگی اور بیان کی متانت جو دہلوی شاعری کا امتیازی نشان تھی یہاں عنقا ہوگئی۔ اس کی جگہ ایک نئے فن نے لے لی جس کا نام معاملہ بندی ہے۔ جس میں عاشق اور معشوق کے درمیان پیش آنے والے واقعات پردہ دروں کو کھول کر بیان کیا جاتا ہے۔ اگرچہ ایسے اشعار خال خال دہلوی شعراء کے ہاں بھی موجود ہیں اور یہ بات بھی درست ہے کہ اس فن میں جرات پیش پیش تھے جو دلی سے آئے تھے۔ لیکن لکھنو کا ماحول ان کو بہت راس آیا۔ چنانچہ ان کے ساتھ لکھنو کے دیگر شعراء نے جی بھر کر اپنے پست جذبات کو نظم کیا۔ ان کی گل افشانی کے چند نمونے ملاحظہ ہوں،

کھولیے شوق سے بند انگیا کے
لیٹ کر ساتھ نہ شرمائیے آپ

کل وقت راز اپنے سے کہتا تھا وہ یہ بات
جرات کے یہاں رات جو مہمان گئے ہم

کیاجانیے کمبخت نے کیا ہم پہ کیا سحر
جو با ت نہ تھی ماننے کی مان گئے ہم

کچھ اشارہ جوکیا ہم نے ملاقات کے وقت
ٹال کر کہنے لگا دن ہے ابھی رات کے وقت

منہ گال پہ رکھنے سے خفا ہوتے ہو ناحق
مس کرنے سے قراں کی فضیلت نہیں جاتی


تلخ بادام کا منہ میں میرے آتا ہے مزہ
چشم کا بوسہ جو وہ ہو کے خفا دیتا ہے


رعایت لفظی:۔

دبستان لکھنو کی ایک اور خصوصیت رعایت لفظی بتائی جاتی ہے۔ اس پہلو کا ذکر کرتے ہوئے ڈاکٹر خواجہ محمد ذکریا لکھتے ہیں۔
” لکھنو کا معاشرہ خوش مزاج، مجلس آراءاور فارغ البال لوگوں کا معاشرہ تھا۔ مجلس زندگی کی جان لفظی رعایتیں ہوتی ہیں۔ مجلوں میں مقبول وہی لوگ ہوتے ہیں جنہیں زبان پر پوری قدرت ہو اور لفظ کا لفظ سے تعلق، اور لفظ کا معنی سے رشتہ پوری طرح سمجھتے ہوں۔ لفظی رعایتیں محفل میں تفریح کا ذریعہ ہوتی ہیں، اور طنز کو گوارا بناتی ہیں۔

لکھنو میں لفظی رعایتوں کا از حد شوق تھا۔ خواص و عوام دونوں اس کے بہت شائق تھے۔ روساء اور امراء تک بندیاں کرنے والوں کو باقاعدہ ملازم رکھا کرتے تھے۔ ان ہی اسباب کی بناء پر لکھنوی شاعری میں رعایت لفظی کی بہتات ہے اور لفظی رعایتیں اکثر مفہوم پر غالب آجاتی ہیں۔ بلکہ بعض اوقات محض لفظی رعایت کو منظوم کرنے کے لئے شعر کہا جاتا تھا۔ مثال کے طور پر

ہندو پسر کے عشق کا کشتہ ہوں باغباں
لالہ کا پھول رکھنا امانت کی گور پر

غسل کرلے یہیں دریا میں نہانے کو نہ جا
مچھلیاں لپٹیں گی اے یار تیر ے بازوسے

وصل کی شب پلنگ کے اوپر
مثل چیتے کے وہ مچلتے ہیں

قبر کے اوپر لگایا نیم کا اس نے درخت
بعد مرنے کے میری توقیر آدھی رہ گئی


طویل غزلیں:۔

لکھنوی شاعری کی ایک اور نمایاں بات طویل غزلیں ہیں۔ اگرچہ اس میں شبہ نہیں کہ ابتداء جرات مصحفی نے کی جو دلی دبستان سے تعلق رکھتے تھے۔ جو دلی کی تباہی کے بعد لکھنو جا بسے تھے۔ لیکن لکھنوی شعراء نے اس کو زیادہ پھیلایا اور بڑھایا اور اکثر لکھنوی شعراء کے ہاں طویل غزلیں بلکہ دو غزلہ، اور سہ غزلہ کے نمونے ملتے ہیں۔ اس کا سبب یہ بتایا جاتا ہے کہ لکھنو کے اس دور میں پرگوئی اور بدیہہ گوئی کو فن قرار دے دیا گیا تھا۔ نیز لوگ قافیہ پیمائی کو عیب نہیں سمجھتے تھے۔ اس لئے طویل غزلیں بھی لکھی جانے لگیں۔ چنانچہ ٥٢۔٠٣١ اشعار پر مشتمل غزلیں تو اکثر ملتی ہیں۔ بلکہ بقول ڈاکٹر خواجہ زکریا بعض اوقات اس سے بھی زیادہ طویل غزلیں بھی لکھی جاتی تھیں۔


قافیہ پیمائی:۔

طویل غزل سے غزل کو فائدے کے بجائے یہ نقصان ہوا کہ بھرتی کے اشعار غزل میں کثرت سے شامل ہونے لگے۔ شعراء نے زور کلام دکھانے کے لئے لمبی ردیفیں اختیار کرنی شروع کر دیں جس سے اردو غزل میں غیر مستعمل قافیوں اور بے میل ردیفوں کا رواج شروع ہوا۔ معمولی قافیوں اور ردیفوں کو حقارت کی نظر سے دیکھا جا نے لگا۔ اس نے قافیہ پیمائی کا رواج شروع ہوا۔ ذیل میں بے میل ردیفوں سے قافیوں کی چند مثالیں درج ہیں۔

انتہائی لاغری سے جب نظرآیا نہ میں
ہنس کر کہنے لگے بستر کو جھاڑا چاہیے

فوج لڑکوں کی جڑے کيوں نہ تڑا تڑ پتھر
ایسے خبطی کو جو کھائے ہے کڑا کڑ پتھر

لگی غلیل سے ابرو کی، دل کے داغ کو چوٹ
پر ایسے ہی کہ لگے تڑ سے جیسے زا غ کو چوٹ

بات طویل غزلوں اور بےمیل ردیفوں اور قافیوں تک ہی محدود نہیں رہی بلکہ شعراء لکھنو نے اپنی قادر الکلامی اور استادی کا ثبوت دینے کے لئے سنگلاخ زمینوں میں بھی طبع آزمائی کی۔


پیچ دار تشبیہ اور استعارے کا استعمال:۔

اگرچہ تشبیہ اور استعارے کا استعمال ہر شاعر کرتا ہے لیکن یہ چیز اس وقت اچھی معلوم ہوتی ہے جب حد اعتدال کے اندر ہو۔ شعراء دلی کے ہاں بھی اس کا استعمال ہوا لیکن لکھنو والوں نے اپنی رنگین مزاجی کی بدولت تشبیہوں کا خوب استعمال کیا اور ان میں بہت اضافہ کیا۔ محسن کاکوروی، میرانیس، نسیم، دبیر نے پرکیف، عالمانہ اور خوبصورت تشبیہیں برتی ہیں لیکن اس کے ساتھ ساتھ کئی شعراء صرف تشبیہ برائے تشبیہ بھی لے آئے ہیں، جس سے کلام بےلطف اور بےمزہ ہو جاتا ہے۔

سبزہ ہے کنارے آب جو پر
یاخضر ہے مستعد وضو پر

محو تکبر فاختہ ہے
قد و قامت سر و دلربا ہے

کیاری ہر ایک اعتکاف میں ہے
اور آب رواں طواف میں ہے

ساقی کی مست آنکھ پہ دل ٹوٹ جاتے ہیں
شیشے جھکے ہوئے ہیں پیالوں کے سامنے

آگیا وہ شجر حسن نظر جب ہم کو
بوسے لے کے لب شریں کے چھوراے توڑے

مستی میں زلف یارکی جب لہر اگی
بوتل کا منہ ہمیں دہن مار ہوگیا


نسائیت:۔

ڈاکٹر ابوللیث صدیقی نے لکھنوی دبستان کی شاعری کا ایک اہم عنصر نسائیت بتایا ہے۔ ڈاکٹر صاحب لکھتے ہیں کہ ہر زمانے، ہر قصہ اور ہر زبان میں عورت شاعری کا بڑا اہم موضوع رہا ہے۔ لیکن لکھنو کی سوسائٹی میں عورت کو اہم مقام حاصل ہو گیا تھا۔ اس نے ادب پر بھی گہرا اثر ڈالا۔ اگر یہ عورتیں پاک دامن اور عفت ماب ہوتیں تو سوسائٹی اور ادب دونوں پر ان کا صحت مند اثر پڑتا لیکن یہ عورتیں بازاری تھیں۔ جو صرف نفس حیوانی کو مسسل کرتی تھیں ۔ جبکہ دوسری طرف عیش و عشرت اور فراغت نے مردوں کو مردانہ خصائل سے محروم کر کے ان کے مردانہ جذبات و خیالات کو کمزور کر دیا تھا۔ جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ مردوں کے جذبات خیالات اور زبان پر نسائیت غالب آگئی۔ چنانچہ ریختہ کے جواب میں ریختی تصنیف ہوئی۔ اس کا سہرا عام طور پر سعادت یار خان رنگین کے سر باندھا جاتا ہے۔ رنگین کے بعد انشاء اور دوسرے شعراء نے بھی اسے پروان چڑھایا۔ ان شعراء کے ہاں ریختی کے جو نمونے ملتے ہیں ان میں عورتوں کے فاحشانہ جذبات کو ان کے خاص محاوروں میں جس طرح ان لوگوں نے نظم کیا ہے وہ لکھنو کی شاعری اور سوسائٹی کے دامن پر نہ مٹنے والا داغ بن کر رہ گیا ہے۔


سوز و گداز:۔

اس ساری بحث سے ہر گز یہ مقصود نہیں کہ لکھنوی شعراء کے ہاں اعلی درجے کی ایسی شاعری موجود نہیں جو ان کے سوز و گداز جذبات اور احساسات اور واردات قلبیہ کی ترجمان ہو۔ تمام نقادوں نے اس بات کی تائید کی ہے بلکہ عذلیب شادنی جنہوں نے لکھنوی شاعری کے خراب پہلوئوں کو تفصیل کے ساتھ نمایاں کر کے پیش کیا ہے، وہ بھی تسلیم کرتے ہیں کہ شعرائے لکھنو کے ہاں ایسے اشعار کی کمی نہیں جو پڑھنے والے کے دل پر گہرا اثر چھوڑتے ہیں۔ ایسے نمونے ناسخ اور آتش کے علاوہ امانت اور رند وغیرہ کے ہاں سب سے زیادہ ملتے ہیں۔ یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں۔

رشک سے نام نہیں لیتے کہ سن لے نہ کوئی
دل ہی دل میں اسے ہم یاد کیا کرتے ہیں

تاب سننے کی نہیں بہر خدا خاموش ہو
ٹکڑے ہوتا ہے جگر ناسخ تیری فریاد سے

آئے بھی لو گ بیٹھے بھی اٹھ بھی کھڑ ے ہوئے
میں جاءہی ڈھونڈتا تیری محفل میں رہ گیا

کسی نے مول نے پوچھا دل شکستہ کا
کوئی خرید کے ٹوٹا پیالہ کیا کرتا

بتوں کے عشق میں کیا جی کو اضطراب دیا
یہ دل دیا کہ خدا نے مجھے عذاب دیا

دل نے شب فرقت میں کیا ساتھ دیا میرا
مونس اسے کہتے ہیں غم خوار اسے کہتے

آعندلیب مل کے کریں آہ و زاریاں
تو ہائے گل پکار میں چلائوں ہائے دل

ہم اسیروں کو قفس میں بھی ذرا چین نہیں
روز دھڑکا ہے کہ اب کون رہا ہوتا ہے

حرم کو اس لئے اٹھ کر نہ بتکدے سے گئے
خدا کہے گا کہ جور بتاں اٹھا نہ سکا


مجموعی جائزہ:۔

اردو ادب میں دونوں دبستانوں کی اپنے حوالے سے ایک خاص اہمیت ہے۔ دبستان لکھنو نے موضوعات کے بجائے زبان کے حوالے سے اردو ادب کی بہت خدمت کی اور ناسخ کی اصلاح زبان کی تحریک نے اردو زبان کو قواعد و ضوابط کے حوالے سے بہت زیادہ ترقی دی۔ جبکہ دبستانِ لکھنو کا اثر دہلی کے آخری دور کے شعراء غالب، مومن، ذوق پر بھی نمایاں ہے۔

پاکستانی افسانہ
وکیپیڈیا سے

جہاں تک اردو ادب کے پہلے افسانہ نگار کا تعلق ہے تو اس کے متعلق مختلف آراء ہیں۔ ڈاکٹر معین الدین نے سجاد حیدر یلدرم کو پہلا افسانہ نگار قرار دیا ہے۔ جبکہ بعض کے خیال میں پریم چند پہلے افسانہ نگار ہیں لیکن جدید تحقیق کے مطابق بقول ڈاکٹر مرزا حامد بیگ ”راشد الخیری“ اردو ادب کے پہلے افسانہ نگار ہیں جن کا افسانہ ”خدیجہ اور نصیر“ 1903ء کو مخزن میں شائع ہوا۔ اولیت جیسے بھی حاصل ہو لیکن سجاد حیدر یلدرم اور پریم چند اردو افسانے کے دو اہم نام اور ستون ہیں۔ یہ دو نام ہیں بلکہ دورجحانات ہیں۔ ایک رومانیت کا اور دوسرا حقیقت نگاری کا۔ لہٰذا بعد میں ہم دیکھتے ہیں کہ کئی ایسے نام ہیں جن کے ہاں یلدرم کا رومانی مزاج ہے اور بعض کے ہاں پریم چند کی طرح حقیقت نگاری کا رجحان غالب ہے۔ اور1947ء تک انہی دو رجحانات کی بازگشت اردو افسانے میں سنائی دیتی ہے۔ مثلاً نیاز فتح پوری، حجاب امتیاز علی، مجنوں گور کھپوری، کے افسانوں میں رومانوی مزاج ملتا ہے۔ جبکہ باقی ترقی پسند افسانہ نگاروں کا مزاج حقیقت نگاری سے ملتا ہے۔ لیکن ان رجحانات میں حقیقت نگاری کا رجحان غالب ہے۔

مثلا رشید جہاں، احمد علی اور محمود الظفر کے افسانوں کا مجموعہ ”انگار ے“ جو کہ موجود ہ دور کے انتشار اور ناہموار حالات سے پیدا ہونے والی بغاوت کا آئینہ دار ہے۔ خصوصا 1936ءکے بعد تو چار افسانہ نگاروں جن میں کرشن چندر، راجندر سنگھ بیدی، سعادت حسن منٹو، اور عصمت چغتائی کے ہاں حقیقت کے زاوےے زیادہ مضبوط ہیں۔ کرشن چندر نے حقیقت میں رومان کا امتزاج پیداکرنے کی کوشش کی لیکن ان کا رومان بھی رومانیت کے ذیل میں نہیں آتا۔ اور ان کے رومان کا تعلق حقیقت سے ہے۔ کرشن کے کردار اسی حقیقی دنیا میں محبت کرتے ہیں اسی لیے انہیں اکثر جدائی کا صدمہ برداشت کرنا پڑتا ہے۔ اس جدائی کے پس منظر میں معاشی معاشرتی حالات بھی موجود ہوتے ہیں۔

راجندر سنگھ بیدی کے افسانوں کا تعلق بھی حقیقت نگاری کی طرف زیادہ او ررومان کی طرف کم ہے۔ اُن کے ہاں موضوعات کا مکمل تنوع موجود ہے۔ اور انہوں نے نے معاشیات، نفسیات، معاشرت، ہمارے رشتے، پھر سماج ہر حوالے سے لکھا اور حقیقت سے اُن کا گہرا رشتہ موجود ہے۔

جبکہ منٹو کا تعلق ہماری معاشرتی حقیقتوں سے گہرا ہے وہ ساری زندگی ہماری سماجی، معاشرتی منافقتوں اور غلاظتوں کی نشاندہی کرتا رہا۔ عصمت چغتائی نے بھی معاشی اور معاشرتی حالات کے تحت پیدا ہونے والی جنسی محرمیوں پر کہانیاں لکھیں۔ اور متوسط گھرانے کی زندگی پر قلم اٹھایا۔

حیات اللہ انصاری کا افسانہ ”آخری کوشش“ اس حوالے کی شاید بہترین مثال ہے جو معاشی مسائل سے پیدا ہونے والی انسان کی بے بسی کی تصویر ہے۔ احمد ندیم قاسمی نے دیہات کی عکاسی کی ہمارے داخلی اور خارجی مشکلات کی کہانیاں بھی بیان کیں۔ اور اپندرناتھ اشک اور خواجہ احمد عباس کے افسانوں کا رشتہ خلاءسے نہیں زمین سے رہا۔ لہذا ٧٤ تک جو افسانہ سفر کرتے ہوئے پہنچا وہ ان رومان اور حقیقت دونوں رجحانات کے ساتھ آیا لیکن اس کی بنیاد زندگی اور اس کے مسائل ہی رہے۔ افسانوں میں رومان کی فضاءبھی اس قسم کی ہے کہ اس کو سماج سے الگ نہیں کر سکتے۔ یعنی رومان اور حقیقت ساتھ ساتھ سفر کر رہے ہیں۔

افسانہ 1947 ءکے بعد
فسادات کا رجحان

1947 کے بعد ہمارے افسانے میں فسادات کے موضوع کو بہت تقویت ملی لیکن کچھ مسائل ایسے ہوتے ہیں جن کاتعلق جذباتیت اور ہنگامی سوچ سے ہوتا ہے اور انہی کی وجہ سے افسانے کا فن متاثر ہوا۔ لہٰذا اُس وقت کے ہنگامی افسانے اُس دور میں میں تو مقبول رہے لیکن آج اُن کی حیثیت محض تاریخی ہے۔ لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ اس دور میں اچھے افسانے منظر عام پر نہیں آئے۔ مثال کے طور پر اچھا اور بڑا افسانہ جو تخلیق کیا گیا جو فسادات کے ساتھ چلتے ہوئے مجموعی رویوں کے ساتھ منسلک کیا گیا اور جو کل بھی زندہ تھا اور آج بھی اُس میں زندہ رہنے کی صلاحیت موجود ہے وہ افسانہ منٹو کا ”ٹوبہ ٹیک سنگھ“ ہے۔ جو فسادات کے پس منظر میں لکھا گیا اور جس میں فسادات سے پیدا ہونےوالے الجھنوں سے لوگوں کے ذہنوں پرجو اثرات پڑے، کے بارے میں بیان کیاگیا۔ منٹو کا ایک اور افسانہ ”کھول دو“ میں47 کے بعد کے حالات کا ذکر ہے۔ کہ ہجرت کے بعد لوگوں کے ساتھ کیا ہوا۔ منٹو ساری زندگی انسان کو تلاش کرتا رہا اور مشرقی اور مغربی انسان کی غلاظتیں تلاش کرتا رہا۔ کہ انسان کا باطن ظاہر کی طرح صاف شفاف ہے یا نہیں۔ ہمارے اندر کی غلاظت کو وہ دیکھنا چاہتے ہیں۔ اس غلاظت کو دیکھنے کا ایک اچھا موقع آزادی کے بعد یعنی ٧٤کے بعد کاتھا کیونکہ آزادی کو اکثر لوگ غلط رنگ چڑھا دیتے ہیں۔

اسی حوالے سے دوسرا نام احمد ندیم قاسمی کا ہے۔ انکے افسانے ”نیا فرہاد“ میں دکھایا گیا ہے کہ لاہور میں سکھ مسلمانوں کو مار رہے ہیں او ر مسلمان ہندو اور سکھوں کو مضافاتی دیہات میں قتل کر رہے ہیں۔اس افسانے میں عمل کی تلقین کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ اُن کے دوسرا افسانہ ” تسکین“ اُس ماحول پر مشتمل ہے جو کہ ”یاخدا“ میں ہے۔ ان کا تیسرا فسانہ ”پرمیشور سنگھ“ میں انسانی رویوں کو بیان کیا گیا ہے کہ افسانہ محبت اور نفرت کی اکائی پر کھڑا ہے۔ اور فسادات کو انسانی جسم اور رویوں سے منسلک کیا گیا ہے۔

انتظار حسین کا افسانہ ” بن لکھی رزمیہ“ میں آزادی کی جدوجہد اور امنگیں موجودہیں اور پھر بعد کے حالات کیوجہ سے ان آرزئوں، امنگوں، جذبوں کا ٹوٹنا بھی دکھایا گیا ہے۔

فسادات کے پس منظر میں لکھا ہوا افسانہ ”گڈریا“ میں اشفاق احمد نے ایک سوال اٹھایا ہے کہ اس دور میں جو کچھ ہوا اس کی وجہ کیا تھی کیا ان کی وجہ کوئی مذہبی نظریہ تھا یا کوئی نسلی مسئلہ یا انتقام کی آگ تھی۔ اس افسانے میں انسان کی اندرونی غلاظتوں کی بھی نشاندہی کی گئی ہے۔ ان افسانوں کے علاوہ ممتاز مفتی کا افسانہ ” ثمینہ“ اور خدیجہ مستور کا ”مینولے چلا بابلا“ اس حوالے سے قابل ِ ذکر افسانے ہیں۔


47 کے بعد ترقی پسندی اور پاکستان معاشرے کی عکاسی

فسادات کے بعد سب سے بڑا رجحان ترقی پسند سوچ سے تعلق رکھتا ہے۔ اس رجحان کا تعلق بہت حد تک فسادات سے بھی ہے اور اسے فسادا ت کی اگلی کڑی قرار دیا جاسکتا ہے۔ کیونکہ فسادات کے بعد جو معاشرہ تشکیل پایا اُس کی عکاسی ترقی پسند سوچ رکھنے والے افسانہ نگاروں نے کی۔ اس سلسلے میں کئی بڑے نام درجِ ذیل ہیں۔


احمدندیم قاسمی

احمد ندیم قاسمی نے اپنے تخلیقی کام کا آغاز 1947ءسے پہلے کر دیا تھا لیکن 47کے بعد بھی انہوں نے بہت سارا کام کیا۔ خاص طور پر 47 کے بعد ان کی شخصیت پر بڑے فنکار کی طرح عمل پسندی کی سوچ غالب ہے۔ انہوں نے آزادی کی جدوجہد، دوسری جنگ عظیم کے واقعات اور اُن کے ہندوستان پر ہونے والے اثرات کو دیکھا۔ لہٰذا 47 کے بعد ان کے افسانوں میں فسادات، جنگ و جدل اورکشت و خون کی کیفیت نظرآتی ہے۔ اور ان سب چیزوں کے مقابلے میں اُن کے ہاں عمل اور انسان کی محبت قائم ہو گئی ہے۔ مثلاً ”کپاس کا پھول“ جو 1965ءکے جنگ کے حوالے سے ہے۔ ”نیافرہاد“ اور ”تسکین“ میں فسادات کے موضوع کو چھیڑا گیا ہے۔ لیکن ان کے ہاں محض جنگ و فساد کی کیفیت نہیں بلکہ جاگیردارانہ اور سرمایہ دارنہ نظام، طبقاتی کشمکش، نمود و نمائش اور انسانی منافقت اور جبر و ظلم کے حوالے بھی موجود ہیں۔ جبر کے حوالے سے ان کاافسانہ ”جب باد ل اُمڈ آئے“ اور نمود نمائش اور انسانی منافقت کے حوالے سے ”گھر سے گھر تک“ ان کے اہم افسانوں میں شمار کیے جاتے ہیں۔


غلام عباس

غلام عباس کے افسانے کا سفر بھی 47 سے پہلے شروع ہوتا ہے جو 47 کے بعد بھی جاری رہا۔ان کا پاکستانی معاشرے کے حوالے سے کامیاب ترین افسانہ ”فینسی ہیر کٹنگ سیلون“ ہے جو آج کل کے پاکستانی حالات سے بڑی مطابقت رکھتا ہے۔ ان کے ایک دوسرے افسانے ”سرخ گلاب“ میں مزاروں کے آس پاس کی آبادی میں جو کچھ ہوتا ہے اُس کی خوبصورت الفاظ میں عکاسی کی گئی ہے۔ اس افسانے میں ایک پاگل لڑکی ہے۔ جس کے پاگل پن کا فائدہ اُٹھا کر معاشرے کے لوگ اُس کا جنسی استحصال کرتے ہیں۔ اسی طرح ”کتبہ“، ”اورکوٹ“، ”آنندی “ اُن کے شہر ہ آفاق افسانوں میں سے ہیں جن میں سے اکثر میں معاشرے میں موجود دوغلے پن سے پردہ فاش کیاگیا ہے۔


شوکت صدیقی

شوکت صدیقی نے بہت طویل افسانے لکھے ان کے موضوعات ترقی پسندوں کی طرح غربت، افلاس، مجبوری، بے کسی اور طبقاتی تقسیم ہے۔ اُن کے ناول ”خدا کی بستی“ سے اندازہ ہوتا ہے کہ ٧٤ کے بعد تخلیق ہونے والا پاکستانی معاشرہ ایک ایسا معاشرہ ہے جو جرائم کے تحت پروان چڑھ رہا ہے۔ جس میں ایک خاص طبقے کا استحصال کیا جا رہا ہے۔ جس کی وجہ سے غریب کو اپنا پیٹ پالنے اور وجود بچانے کے لیے بعض اوقات جرائم کی طرف جانا پڑتا ہے۔اگرچہ اُن کے کرداروں میں محبت بھی ہے لیکن وہ محبت جو دو افراد کے ہاں محدود ہو گئی ہے۔ وہ محبت جو انسان کی بے چارگی سے جنم لیتی ہے۔ ان کے کردار اگرچہ ایک دوسرے سے مختلف ہوتے ہیں مگر وہ ایک دوسرے پر جان نچھاور کرتے ہیں مدد کرتے ہیں اور آنسو پونچھتے ہوئے نظرآتے ہیں۔ باوجود اس کے کہ کہ کردار چوری اور ڈاکے ڈالتے ہیں یہاں تک کہ قتل بھی کرتے ہیں لیکن پھر بھی یہ برے نہیں یہ ان کی مجبوریاں ہیں جو اُن کو جرم کرنے پر مجبور کرتی ہیں۔اُن کا اس حوالے سے بہترین افسانہ ”خداداد کالونی“ جس میں نچلے طبقے کو پستے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ ا سکے علاوہ ”جبر“، ”میموریل“، اور ”کیمیا گر“ ان کے بہترین افسانے ہیں۔


خدیجہ مستور

ان کے افسانے کا موضوع ہماری زندگی کے روزمرہ مسائل ہیں۔ خدیجہ مستور نے بھی ترقی پسندوں کی طرح زندگی کے اس جدوجہد میں سب سے اہم عنصر معاشیات کو قرار دیا ہے۔اسی لیے فرد کی اگر معاشی زندگی زندگی مضبوط ہو تو وہ بہت سے جرائم اور گناہوں سے بچ جاتا ہے۔اس لیے ترقی پسندوں نے ہمیشہ غریب انسان اور اس کی مجبوری کی حمایت کی۔ یوں خدیجہ مستور نے بھی اسی نقطہ نظر سے معاشرے اور اس کے کرداروں کو دیکھا۔ مثلاً ان کا افسانہ ”ہینڈ پمپ“جس میں ایک عورت ایک گھر میں ملازم ہے اور محنت سے روٹی کماتی ہے۔ ایک وقت جب اس کی ضرورت نہیں رہتی تو اُسے نکال دیاجاتا ہے۔ لیکن جب تک وہ محنت کر سکتی ہے کماتی اور ہے اور کھاتی ہے۔ لیکن جب وہ کچھ بھی کرنے سے معذور ہو جاتی ہے۔ تو پھر بھی وہ ہمت نہیں ہارتی وہ ایک ہینڈ پمپ کھولتی ہے اور اُس کا پانی بیچنا شروع کردیتی ہے۔ اُس کے اس عمل کو لوگ برا تصور کرتے ہیں لیکن اُسے زندہ رہنے کے لیے یہ سب کچھ کرنا پڑتا ہے۔ مفلسی اور غربت کے حوالے سے ایک اور افسانہ ”لعنتی“ ہے۔ اس میں اُس طبقاتی تقسیم کے خلاف آواز اٹھانے کی کوشش کی گئی ہے۔ ”لعنتی“ کا کردار رضوان جو کہ ایک نوکرانی کا بچہ ہے بہت حد تک ناول ”آنگن“ کے کردار اسرار میاں سے مماثلت رکھتا ہے۔اس کے علاوہ ان کے ہاں نفسیاتی موضوعات اور عورتوں پر ہونے والے ظلم و ستم کے موضوعات بھی ملتے ہیں۔


ہاجرہ مسرور

ہاجرہ مسرور نے جنس کے ذریعے معاشرے میں پلنے والی برائیوں کو بیان کیا۔ ان کے ہاں دو حوالے ہیں ایک جنسی اور دوسرا پیٹ کی بھوک، اُن کے ہاں کئی جگہ ایسے مواقع آتے ہیں جہاں ان کا تصادم شروع ہوجاتا ہے۔ اور ان کے ہاں ایک خاص قسم کا امتزاجی رنگ پیدا ہوجاتا ہے۔ اس حوالے سے ان کا افسانہ ”کتے“ قابلِ ذکر ہے۔ ہاجرہ سے عورت کے حوالے سے اس معاشرے کو دیکھاہے۔ اور یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ معاشرے میں سماجی، معاشرتی اور تہذیبی اقدار کی وجہ سے عورت گھٹن کا شکار ہے۔ وہ جو چاہتی ہے وہ ویسا نہیں کر سکتی ایک معاشرتی جبر اُن پر مسلط ہے اُن کے ہاں بہت سے افسانے ایسے ہیں جو جنسی استحصال پر انحصار کرتے ہیں۔ افسانہ ”خرمن“ اُن کے شہرہ آفاق افسانوں میں سے ایک ہے۔


منشایاد

منشایاد کے بہت سے افسانوں کا تعلق ترقی پسند سوچ سے ہے۔ اس کے علاوہ انہوں نے انسان کے داخلی مسائل، علامتی نقطہ نظر اور بیانیہ افسانے لکھے ہیں۔ ان کے افسانوںکے کردار ازلی بھوک کا شکار ہیں وہ بڑی لگن اور جدوجہد میں لگے ہوئے ہیں کہ کسی طرح یہ بھوک ختم ہو جائے۔اس سلسلے میں ان کے دو افسانے ”راستے بند ہیں“ اور ”ماس و مٹی“ ہیں۔ ان افسانوں میں دو کردار ہیں جو ایک دوسرے سے ملتے بھی ہیں اور خاص نقطہ نظر سے جدا بھی ہوتے ہیں۔ مثلاً ”راستے بند ہیں“ ایک بچہ میلے میں گیا جس کے جیب میں کوڑی بھی نہیں ہے لیکن میلے میں جولوگ کھا رہے ہیں وہ یہ محسوس کررہا ہے کہ یہ میں کھا رہا ہوں۔ اسی طرح وہ سارے میلے سے گزر کر سڑک پر آتا ہے تو ایک آدمی کو ٹرک مار کر گزر جاتا ہے تو بچہ سمجھتا ہے کہ میں بھی مررہا ہوں اس طرح وہ بھی مرجاتا ہے۔اس طرح ”ماس اور مٹی“ میں ایک کردار اپنی جنس اور بھوک مٹانے کے لیے اپنی ماں اور بہن کو بھیگ مانگنے پر مجبور کرتا ہے۔ حتیٰ کہ ان دونوں کو بیچنے پر آمادہ ہے۔ یہ کردار بچے کے کردار کی طرح اجتماعی کرب میں مبتلا نہیںہے۔ ایک اور افسانہ ”اورٹائم“ میں ایک ملازم ہے۔ غریب ہے ترقی چاہتا ہے اس کے صاحب کی ماں کاانتقال ہو جاتا ہے۔ تو اس کی کوشش ہوتی ہے کہ میں صاحب کی ماں کی موت پر سب سے زیادہ افسردہ ہوں اور ہر جگہ افسردہ کھڑا دکھائی دیتا ہے۔ آخر میں وہ قبر پر بھی جاتا ہے لیکن جنازے کے بعد سب کو پیسے دئےے جاتے ہیں اُس کے ہاتھ میں بھی پانچ روپے تھما دئےے جاتے ہیں کہ یہ اُس کا اور ٹائم ہے۔ اس کے علاوہ ”کچی پکی قبریں“ اور ”اندھیر سے اندھیرے تک“ علامتی افسانوں میں شمار ہوتے ہیں لیکن ان افسانوں کا موضوع طبقاتی قسم کا ہے۔


علامت اور تجریدیت کا رجحان

55 60 تک دور میں علامت نگاری کا سلسلہ شروع ہوا اور کسی حد تک آج بھی جاری ہے۔ یہ رجحان پچھلے موضوعات اور پچھلے اسالیب سے بہت حد تک مختلف ہے۔ اس لیے یہ بالکل نیاافسانہ ہے۔ جس میں نئے اسالیب اور نئے موضوعات کو جگہ دی گئی ہے۔ اسالیب میں بیانیہ کی جگہ علامت کو رواج دیاگیا اور پلاٹ کے منطقی تسلسل کو توڑ کر شعور کی رو کی تکنیک کا استعمال ہوا۔ جبکہ کردار بھی روایتی افسانے کی طرح مستقل نہیں رہے۔ فکر اور موضوع کے حوالے سے اس دنیا کے بجائے سائے اور پرچھائیوں کی دنیاجوانتہائی مبہم اور غیر واضح ہے نظر آتی ہے۔ فکری حوالے سے کچھ مسائل ہیں جس میں خوف، تنہائی اور انتشار قسم کی کیفیات موجود ہیں۔خاص کر عدم شناخت کا مسئلہ۔علامت نگاری کی سب سے بڑی وجہ انسان کی مشینی زندگی کے بعداخلاقی اور تہذیبی زوال کے سبب بڑھتی ہوئی تنہائی انتشار اور خوف ہے۔ اس رجحان کے حامل افسانہ نگار مندر جہ ذیل ہیں۔


انتظار حسین

اس رجحان کی سب سے بڑی مثال انتظار حسین ہےں جو کہ ایک باکما ل افسانہ نگار ہیں۔ اُس نے اخلاقی زوال اور انتشار کو ملا کر بیان کیا ہے۔ ہمارے سامنے نیا معاشرہ اور نیا سماج پیش کیاہے۔ انہوں شعور کی رو کی تکنیک میں افسانے لکھے۔ لہٰذا ان کے افسانوں پڑھتے وقت ذہن کا مکمل طور پر حاضر ہونا ضروری ہے۔ دارصل 47 سے پہلے ہندو اور مسلمان دونوں انسان تھے جن کی ایک مشترکہ تہذیب تھی لیکن اب انسان ختم ہونے لگا تھا۔ انسان کی جگمگاتی ہوئی ہستی اجڑ گئی تھی انہوں نے سوچا کہ اب مشترکہ تہذیب ختم ہو چکی ہے۔ اور نیا معاشرہ اور نئے دور میں اخلاقی اور مذہبی قدریں ختم ہو گئیں ہیں۔ ایسے حالات میں انتظار حسین ماضی کی طرف چلاگیا اور وہاں سکے کچھ چیزیں کردار اور کہانیاں لے کر حال کا تجزیہ ماضی کی روشنی میں کرنا شروع کر دیا۔ اس سلسلے میں ”آخری آدمی“ کاا نسان اخلاقی، تہذیبی اور مذہبی زوال کا شکار ہے۔ اُس سے یہ برداشت نہیں ہوتا کہ یہ ایک دن کے مچھلی کا شکار نہ ہو۔ اُسے صرف دولت چاہےے وہ خدا کا حکم نہیں مانتا۔ اور آخر کار یہ آدمی ”الیاسف“ اپنے لالچ کی وجہ سے بندر بن جاتا ہے۔ یہ اُس کا فیزیکل انجام نہیں بلکہ اُس کا مذہبی اور اخلاقی زوال ہے جو کہ انسان کو انسان نہیں بلکہ جانور بنا دیتا ہے۔

اس کے علاوہ افسانہ ”زرد کتا“ بھی اخلاقی اور تہذیبی زوال کی نشاندہی کرتا ہوا دکھائی دیتا ہے۔ اس افسانے میں زرد کتا اور لومڑی کا بچہ دونوں نفسِ امارہ کی علامت ہیں۔ وہ نفس جو کہ انسان کو گمراہی پر اکستاتا ہے۔ جتنا اُسے روکا جاتا ہے اتنا وہ اچھلتا ہے۔ انتظار حسین کا ایک اور افسانہ ”ٹانگیں“ ہے جس میں کرداروں کو تہذیبی اور اخلاقی زوال کا شکار دکھایا گیا ہے۔ انسان کے اندر خوف اور انتشار اُس وقت پیدا ہوتا ہے جب وہ اخلاقی اور تہذیبی زوال کا شکار ہو جاتا ہے۔


ڈاکٹر انور سجاد

ڈاکٹر انور سجاد کے افسانے اتنے مبہم ہو گئے ہیں کہ اِن افسانوں میں معنویت کی تلاش بہت ہی مشکل ہو گئی ہے۔ ان کے افسانوں کا موضوع ایسا انسان ہے جس نے جنگوں، تشدد، بربریت، مفلسی، غربت، ظلم و ستم کے سائے میں آنکھ کھولی۔ اور اُس انسان کے لیے سب سے بڑا سوال یہ ہے کہ خود انسان کیا ہے؟ اُس انسان کی بقا کس طرح ممکن ہے؟ ان ساری چیزوں سے خوف اور انتشار پیدا ہوتا ہے۔ یہی سب روےے انور سجاد کے ہاں موجود ہیں۔ ان کے کردار ایک طرح کے ذہنی مریض بن گئے ہیں اور مکمل طور پر انتشار کا شکار ہیں۔ اور اُن کا سب سے بڑا سوال یہ ہے کہ اگر میری پیدائش ہی میرا گناہ ہے تو مجھے پیدا کیوں کیا گیا ہے۔ اس میں میرا کیا قصور ہے۔ اس حوالے سے اُن کے دوافسانے ”پتھر، لہو، کتا“ اور ”گائے“ شہرت کے حامل ہیں۔


ڈاکٹر رشید امجد

ڈاکٹر رشید امجد کے ہاں بھی انتشار کی کیفیت پائی جاتی ہے۔ ان کے افسانوں میں یہی سوال اُٹھایا گیا ہے کہ میں کون ہوں ؟ میر ی پہچان کیا ہے؟ ہم سب کس طرف جارہے ہیں؟ ہماری منزل کیا ہے؟ ان کے ہاں ایک ایسے کردار کی شبیہ ابھرتی ہے جو کہ اپنے آپ کو گم کر چکا ہے۔ اُن کے ہاں ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے یہ کردار اپنے گھر کا راستہ بھول گئے ہوں کیونکہ وہ اپنی پہچان مکمل طور کھو چکے ہیں۔ ان کے افسانوں کے نام مشکل اور طویل ہیں لیکن اُن کا ایک افسانہ ”نارسائی کی بھیڑ میں“ یہ درج بالا سوال اُٹھائے گئے ہیں۔ جس کی سب سے بڑی وجہ اخلاقی اور تہذیبی اور مذہبی زوال ہے جس میں انسان اپنی پہچان کو مکمل طور پر کھو بیٹھتا ہے۔


ڈاکٹر اعجاز راہی

صوبہ سرحد سے تعلق رکھنے والے افسانہ نگار ڈاکٹر اعجاز راہی موضوعاتی سطح پر ترقی پسندفنکار نظرآتے ہیں۔ اور اسلوبیاتی سطح پر علامتی رجحان کے حامل ہیں۔ مارشل لاءکے دور میں سچی اور واضح کہانیاں لکھنا بڑی مشکل بات تھی۔ اعجاز راہی اُن افسانہ نگاروں میں شامل ہیں جس نے اس دور میں ظلم و ستم، جبر اور ناانصافی کو علامتی انداز میں پیش کیا۔ ان کا علامتی انداز اتنا مبہم نہیں جس میں انتشار نظر آئے۔ ان کے مجموعے ”تیسری ہجرت“ میں شامل افسانہ ”تیسرا سنگِ میل“ میں ایک کردار ”میں“ ہے جو معاشرتی ظلم و ستم کے خلاف احتجاج کرتا ہے۔ اور آگے بڑھنا چاہتا ہے کہ یہ سنگ میل میں عبور کروں گا۔ اس سے پہلے میرا باپ پہلا سنگ میل عبور کر چکا ہے۔ اور پھر تیسر ا سنگ میل میرا بیٹا عبور کرے گا۔ اس کہانی میں ظلم کے خلاف ایک نسلی تسلسل موجود ہے۔ ان کا خوبصور ت اور مضبوط افسانہ ”تیسری ہجرت“ ہے۔ جو علامتی افسانوں میں اپنا ایک الگ مقام رکھتا ہے۔ یہ ایک ایسا افسانہ ہے جس کی فضا محدود نہیں بلکہ وسیع کینوس پر پھیلی ہوئی ہے۔ جس میں انسان اور اس کی ہجرتیں ہیں۔ افسانے کا کردار پہلی ہجرت مکہ سے مدینہ کرتا ہے دوسری ہجرت 1947ءمیں کرتا ہے۔ کہانی میں سوال اٹھایا گیا ہے کہ آخر انسان ہجرت کیوں کرتا ہے۔ کیا اس کی وجہ اقتصادی ہے یا ظلم و ستم۔ لیکن دوسری ہجرت کے بعد وہ یہ سوال بھی اُٹھا تا ہے کہ کیا ہجرت کے بعد مطلوبہ مقاصد حاصل کر لیے گئے۔ کیا ظلم و ستم ختم ہوا۔ پھر کردار تیسری ہجرت کرتا ہے جو علاقائی، زمینی اور سرحدی ہجرت سے بالاتر ہے۔ اور وہ ہے انسان کے اپنے اندر اپنے ذات کی ہجرت۔جو کہ اُس کو ذات کے اندھیروں سے باہر نکال سکتی ہے۔


ڈاکٹر مرزا حامد بیگ

ڈاکٹر مرزا حامد بیگ صاحب نے افسانے کی تنقید میں بہت کام کیا ان کا تعلق مغلیہ خاندان سے ہے۔ لہٰذا ان کے افسانوں میں مغلیہ خاندا ن کی تاریخ ملتی ہے۔ انھوں نے صرف اپنی نسل کے قصیدے نہیں پڑھے بلکہ اُس دور کے مظالم کو کہانیوں کی صورت میں علامتی انداز میں پیش کیا۔ اس سلسلے کے مجمو عہ ”گمشدہ کلمات“ میں موجود ایک افسانہ ”مغل سرائے“ بہت اہم ہے جو کہ علامتی انداز لیے ہوئے ہے۔ اس میں دو کرداروں کے حوالے سے جو کہانی لکھی گئی وہ بہت حد تک داستانوی انداز سے ملتی جلتی ہے۔ مثلاً ایک لڑکا اور ایک لڑکی محل میں چلے جاتے ہیںلڑکا شہزادہ بن جاتا ہے اور لڑکی شہزادی۔ اور پرسکون زندگی گزارتے ہیں بعد میں بھیڑےے داخل ہوتے ہیں۔جو اُن کی پرسکون زندگی کو تہس نہس کر دیتے ہیں۔ یہ بھیڑیے انگریز کی علامت ہیں۔ اس طرح اُن کا ایک اور افسانہ ”گمشدہ کلمات“ بھی اسی حوالے سے شہرت کا حامل ہے۔
جنسی اور نفسیاتی رجحان

اس رجحان کے لکھنے والوں نے جنسی اور نفسیاتی مسائل اور تجربات کو اپنے افسانوں میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔ لیکن ان کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ کسی قسم کے تلذز کا شکار نہیں ہوئے کیونکہ ان کے سامنے انسانی نفسیات کا بیان کرنا تھا انھوں نے اگر جنس کے موضوعات کو بیان کیا بھی صحت مند حوالے سے۔اس رجحان سے تعلق رکھنے والے افسانہ نگار مندرجہ ذیل ہیں۔


سعادت حسن منٹو

سعادت حسن منٹو جنسی اور نفسیاتی امور کا تجزیہ کرتے وقت تلذز اور مزے کا شکار نہیں ہوئے۔ اُن کے نزدیک یہ جنسی اور نفسیاتی امور کچھ حقیقتیں ہیں جن کو بیان کرنا اور اُن تک رسائی حاصل کرنا ضروری ہے۔ منٹو نے جو کچھ دیکھا،سوچا اس کو بیان کیا، اور منافقت اُسے نا پسند تھی۔ منٹو کا کہنا ہے کہ اگر میرے افسانے قابل ِ برداشت نہیںتو مطلب یہ ہے کہ یہ معاشرہ بھی ناقابلِ برداشت ہے۔ آزادی کے بعد کے افسانے منٹو کے خوبصورت ترین افسانوں میں میں سے ہیں۔ مثلاً، ”ٹھنڈا گوشت“، ” سڑک کے کنار ے“، ” ”چغد“، ”پڑھیے کلمہ“، ”بابو گوپی ناتھ“ اور ”میرا نام رادھا ہے“ ایسے افسانے ہیں جوجنس اور نفسیات کی مکمل عکاسی کرتے ہیں۔منٹو نے دوسرے لوگوں کی طرح طوائف سے نفر ت نہیں کی بلکہ اُسے انسان سمجھا اور اُس کی زندگی کو تسلیم کیا۔ ”کالی شلوار“، ’ ’ ہتک“ ”ممی“ اس حوالے سے بہترین افسانوں میں شمار ہوتے ہیں۔ اُن کے بعض افسانوں کے کردار جنسی شدت کا شکار ہیں اور یہ شدد اتنی شدید ہے کہ ”چغد“ کی ہیرئوئن اپنے محبوب سے جنسی محبت نہ ملنے کے بعد ایک ٹرک ڈرائیور سے جنسی تعلق پیدا کر لیتی ہے۔ اس کے علاوہ ”پڑھےے کلمہ“ میں ایک کردار جنسی عمل کے بعد اپنے ساتھی کو قتل کر دیتی ہے۔

نفسیات کے حوالے سے ان کے دو افسانے ”بابو گوپی ناتھ“ اور ”میرانام رادھا“ کمال کے افسانے ہیں۔ بابو گوپی ناتھ ظاہر میں تو برا ہے طوائف کے ڈیرے پر بیٹھاہے اور پیسہ لٹا رہا ہے لیکن اُس کا اندر بالکل صاف ہے۔ جبکہ میرانام رادھا ہے کا راج کشور سب کو بہن کہنے والا اور زمانے کی نظر میں اپنے آپ کو شریف کہنے کے باوجود اندر سے کتنا گندا ہے۔ اُس کا پتہ افسانے کے آخر میں چلتا ہے۔


قدرت اللہ شہاب

قدرت اللہ شہاب کے ہاں عورت کے جسمانی استحصال اور غربت سے پیدا ہونے والی بے کسی ہے۔ ان کا افسانہ ”پکے پکے آم“ میں وہ بے حسی موجود ہے جو غربت سے پیدا ہوتی ہے موجود ہے۔ اس کا ایک کردار اپنی بیٹی کے جوان ہونے کا بڑی شدت سے انتظار کرتا ہے۔افسانہ ”دو رنگا“ میں ایسا کردار ہمارے سامنے آتا ہے جس کے دو چہرے ہیں وہ لندن سے باربرا نامی خاتون لے کر آتا ہے اور پھر اُسے ترقی کا زینہ بناتا ہے۔ یہ شخص ذہنی طور پر اتنا پست ماندہ ہے اور ایسی حرکتیں کرتا ہے جو انسان کے لیے ننگ و عار ہیں۔ افسانہ ”آیا“ میں کچھ مرد جو جنسی ناآسودگی اور جنسی انتشار کا شکار ہیں یہ مرد دو تین قسموں کے المیوں سے گزرتے ہیں۔ یہ مرد بڑے بڑے گھروں میں ملازم ہیں۔جن کی اپنی بیویاں بدصورت ہیں اس لیے وہ اپنے مالکوں کی بیویوں سے متاثر ہیں اور ہر کوئی عجیب و غریب حرکتیں کرتا دکھائی دیتا ہے۔ جبکہ ”آیا“ جیسا کردار بھی ایسی عورت کی نشاندہی کرتا ہے جو کہ شدید جنس کا حوالہ ہے۔


ممتاز مفتی

ممتاز مفتی نے نفسیات اور جنس کو موضوع بنایا۔ا ن تمام موضوعات میں مفتی کی اپنی زندگی موجود ہے۔ کیونکہ اُس نے اپنے باپ کے روےے کو دیکھا جو ایک جنسی مریضیت کی حیثیت رکھتا ہے سب کچھ دیکھنے کے بعد اُس کے ہاں تین باتیں در آئیں ایک جنسی دوسرا عورت کے وجود سے نفرت عورت کا جسمانی تصور کرکے اُسے دیوی کی طرح پوجنے کا عمل اور تیسرا حوالہ بڑی عمر کے عورتوں میں دلچسپی، یہ ساری چیزیں ان کے افسانوں میں موجود ہیں۔ ان کا ایک خطرناک افسانہ ”تھرڈ مین“ ہے جس میں محبت میں تیسر ے شخص کے وجود کو موضوع بنایا گیا ہے۔ ”غلط ملط“ میں مفتی نے نفسیات اور طوائف کی زندگی کوبیان کیا ہے۔”’پردہ سیمی“ میں کردار فلم دیکھنے کے بعد اپنے گھر میں بھی اپنی بیوی کے ساتھ وہی رشتہ استوار کرتا ہے جو کہ اُس نے فلم میں دیکھا ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ اُن کا شہر ہ آفاق افسانہ ”آپا“ ایک متوسط طبقے کے گھرانے کی لڑکی کی کہانی ہے جو کہ اپنے اندر بہت سے خواہشات اور جذبات رکھتی ہے لیکن اُس کا اظہار اُس کے لیے ممکن نہیں ہے۔


ڈاکٹر عرش صدیقی

ڈاکٹر عرش صدیقی کے نو افسانوں کا مجموعہ ”باہر کفن سے پاؤں“ میںزیادہ تر جنسی رجحانات اور نفسیات پر لکھا گیا ہے۔ انہوں نے دراصل جنس کو نئی معنویت کے ساتھ محسوس کیا۔ فرائیڈ اور دیگر ماہرِ نفسیات کا اثر بھی قبول کیا۔ ان کے تین جنسی افسانے ”بھیڑےے“، ”فرشتہ“، ”ظل الہٰی“ ہیں۔ افسانہ ”بھیڑےے“میں کردار شکیلہ، کلیم اور مالک مکان یہ سارے ایک ایسے معاشرے سے تعلق رکھتے ہیں جس کو اپنے مفادات عزیز ہیں۔ یہ اخلاقی اور تہذیبی زوال کا شکار صرف اپنی ضرورت پوری کرنے کی تگ و دو لگے ہوئے ہوئے ہیںاور اپنے جسم کی بھوک مٹانے میں سرگرداں ہیں۔افسانہ ” فرشتہ“ میں کردار ”مراد میاں“ کی شادی ایک خوبصورت لڑکی سے کر دی جاتی ہے وہ چیختا ہے کہ میں اس قابل نہیں لیکن پھر بھی اُس کو مجبور کر دیا جاتا ہے اور شادی کے بعد وہ اپنی بیوی کو آزاد چھوڑ دیتا ہے اور اس طرح اُس کے کئی ناجائز بچے پیدا ہوتے ہیں۔

نفسیاتی حوالے سے ان کے دو افسانے ”کتے“ اور ”ہم نشینی کاعذاب“ ہیں۔ ”کتے“ میں ایک لڑکی محرومیوں اور تنہائی کی وجہ سے خوف کا شکار ہے۔ اُس کی ماں مرچکی ہے اس کا اثاثہ اُس کا باپ اور اس کے کھلونے ہیں یہ ایک علامتی افسانہ ہے۔جن ”ہم نشینی کا عذاب“ میں ایک شخص اپنی محبوبہ سے محبت کرنے کے باوجود اُس سے دوری کو ترجیح دیتا ہے۔ جب کہ اُس کی محبوبہ اُس کے دوست کے ساتھ چلی جاتی ہے اور یہاں سے ہم نشینی کا عذاب شروع ہوتا ہے۔”مور کے پائوں“ علامتی افسانہ ہے جس میں قدیم اور جدید اقدار کی کشمکش دکھائی گئی ہے۔


محبت کا رجحان
اشفاق احمد

جدید دور میں اشفاق احمد ایسا نام ہے جس نے افسانے کا موضوع محبت اور اس کی کیفیات بنائے۔ اس کی محبت عام محبت نہیں بلکہ بڑی خاص گہری اور داخلی محبت ہے۔ جو مجاز سے سفر کرتے ہوئے حقیقت کی طرف مڑ جاتی ہے۔ اشفاق احمد کی محبت کے لاتعداد روپ ہیں جو لڑکے اور لڑکی تک محدوود نہیں بلکہ اپنا وجود پھیلائے ہوئے وسیع کائنات میں پھیل جاتے ہیں۔ اُن کے اکثر کردار محبت کے حوالے سے محرومیوں اور المےے انتشار اور معاشرتی مسائل کا شکار ہیں۔”مانو س اجنبی“ افسانے کاماحول بہت ہی عجیب و غریب ہے اس کے کردار بھی محبت کرنے کے بعد جدا ہو جاتے ہیں۔ کسی نے لکھا ہے کہ اشفاق احمد کے کردار محبت تو کرتے ہیں لیکن جدائی ان کا مقدر ہے۔

سب سے بڑھ کر اشفاق احمد کاافسانہ ” عجیب بادشاہ“ جس میں دو کردار اپنے معاشرے سے بغاوت کرکے چلے جاتے ہیں۔ ان کے ہاں بچہ پیدا ہوتے ہی لڑکی مر جاتی ہے اور بعد میں بچہ جب بڑا ہو تا ہے تو ماں کی جدائی کا کرب سہہ نہیں سکتا وہ شدید بیمار پڑ جاتا ہے اور اس کا باپ اس کا علاج غربت کی وجہ سے نہیں کر سکتا اور وہ مرجاتا ہے۔ کہانی کا ہیرو دکھوں کا شکار ہو جاتا ہے۔اشفاق احمد کا خیال ہے کہ محبت اُن لوگوں سے کی جاتی ہے جو دکھی ہیں۔ جو زندگی آسائش سے نہیں گزار سکتے۔افسانہ ”محسن محلہ“ میں ماسٹر جی سے اشفاق احمد کو اس لیے محبت ہے کہ وہ دکھوں کا شکار ہے بیماری میں کوئی اُس کا پوچھنے والا نہیں ہے لیکن جب وہ مرتا ہے تو سب اُس سے محبت جتاتے ہیں اور ہمدردی کرتے ہیں۔ ”کالج سے گھر تک “ میں ایک غریب کردار ہے جو خواب دیکھتا ہے جو کبھی پورے نہیں ہوسکتے۔


تاریخ کا رجحان

علامتی انداز میں یہ رجحان انتظار حسین اور حامد بیگ کے ہاں نظر آتا ہے لیکن بیانیہ افسانے کے حوالے سے زاہدہ حنا کا نام لیا جاتا ہے۔


زاہدہ حنا

زاہدہ حنا کے افسانوں کے مجموعے کا نام ”قیدی سانس لیتا ہے“ کے نام سے شائع ہو چکا ہے۔زاہدہ حنا موجودہ انتشاری دور میں تاریخ کا سفر کرتی ہے۔ حقیقت میں کسی بھی بڑے ادب کو تاریخ سے جدا نہیں رکھا جاسکتا۔ زاہدہ حنا کے ہاں ماضی سے حال کا سفر اور حال سے حقیقت تک کا سفر موجود ہے۔ ان کے افسانے تاریخی واقعات اور مقامات سے بھرے پڑے ہیں۔ان کے افسانے ”ناکچا آباد“، ”زیتون کی ایک شاخ“، ”پانیوں کے سراب“ اور ”ابنِ ایوب کا خواب“ ہیں یہ افسانے تاریخی شعور رکھتے ہیں۔ ”ناکچا آباد میں تاریخ اور تہذیب سے محبت کا اظہار ملتا ہے۔زاہدہ حنا کے افسانوں میں لڑکی کا کردار ایک ایسا کردار ہے جو باشعور ہے اور ہر مقام پر مفاہمت نہیں کر سکتی جو تاریخ کے دھاروں سے واقف ہے، تاریخ کو سمجھتے ہوئے اُس کا ذہن وسیع ہو چکا ہے۔ اُسے یہ سمجھ آگئی ہے کہ وہ بھی انسان ہے کوئی بھیڑ بکری نہیں ہے۔
تیزی سے بدلتی ہوئ دنیا سے ہم آھنگ تخلیقت کا جدید تر رجحان

اسی کی دہائ کے آتے آتے اردو افسانہ اپنے اندر متنوع موضوعات، اسالیب، زبان و بیان کے تجربات اور فکریات کو سمو چکا تھا- فن کاروں کی نئ نسل دنیا کے تیزی سے بدلتے ہوےحالات سے ہم آہنگ تخلیقی اسلوب کو متعارف کرانے میں کامیاب رہی - یھ اعزاز بھی اسی پیڑھی کے افسانھ نگاروں کے حصے میں آیا ہےکہ علامت نگاری اور تجریدیت کی بہتات کی وجہ سے اردوافسانے کا روٹھا ہوا قاری پھر سے اس تخلیقی تجربے سے جڑ گیا ہے- محمد حمید شاہد، آصف فرخی، ابن خیام، نیلوفر اقبال، طاہرہ اقبال، مبین مرزا، طاہراسلم گورا، امجد طفیل اور جمیل احمد عدیل اس عہد کے نمایاں افسانھ نگار ہیں-
محمد حمید شاہد

محمد حمید شاھد نے افسانہ نگاری کا آغاز اسی کی دہائ میں کردیا تھا- اپنی پہلی کتاب“بند آنکھوں سےپرے“ کے تخلیقیت اور عصریت سے بھر پور اسلوب کے وجھ سے اردو دنیا میں توجہ حاصل کر چکے تھے- احمد ندیم قاسی نے انہیں ایسا افسانہ نگار قرار دیا جس کے افسانوں کا ایک ایک کردار ایک ایک لاکھ انسانوں کی نمائندگی کرتا ہے-“ جنم جھنم“ ان کے افسانوں کا دوسرا جب کھ“ مرگ زار“ تیسرا مجموعہ ہے- خارجی حقیقت نگاری ہو یا باطنی صداقت پسندی یا پھرعلامت محمد حمید شاہد کے ہاں پہنچ کر ایک جدید تر اسلوب میں ڈھل جاتے ہیں- سورگ میں سور، برف کا گھونسلا، مرگ زار اور دکھ کیسے مرتا ہے اُن کے شہر ہ آفاق افسانوں میں سے ہیں -

پاکستانی غزل
وکیپیڈیا سے

غزل کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس کا سب سے بڑا نمائندہ جس نے اس کو باقاعدہ رواج دیا تھا۔ وہ ولی دکنی تھا۔ لیکن ولی سے غزل کاآغاز نہیں ہوتا اس سے پہلے ہمیں دکن کے بہت سے شعراءکے ہاں غزل ملتی ہے۔ مثلاً قلی قطب شاہ، نصرتی، غواصی، ملاوجہی۔ لیکن ولی نے پہلی بار غزل میں تہذیبی قدروں کو سمویا۔ اس کے بعد ہمارے سامنے ایہام گو شعراءآتے ہیں۔ جنہوں نے بھی فن اور فکر کے حوالے سے غزل کو تہذیب و روایات سے قریب کیا۔ایہام گوئی کے کی بعد اصلاح زبان اور فکر کی تحریک شروع ہوئی جو مظہر جانِ جاناں نے شروع کی انہوں نے غزل میں فارسیت کو رواج دیا۔ لیکن وہ مکمل طور پر ہندیت کو غزل سے نکال نہیں سکے۔لہٰذا اس کے بعدمیر تقی میر او ر سودا کا دور ہمارے سامنے آتا ہے اس میں ہمیں نئی تہذیب اور اسلوب کا سراغ ملتا ہے۔ اس میں ہمیں وہ کلچر نظر آتا ہے جو ہندی ایرانی کلچر ہے۔وہ اسلوب ہے جس میں فارسی کا غلبہ تو ہے لیکن اندرونی طور پر ھندی ڈکشن کے اثرات ہیں۔میر اورسودا کا دور غزل کے عہد زریں کا دور ہے۔ جس میں مکمل طور پر کلاسیکی پیمانوں کی پیروی کی گئی۔

لکھنو میں غزل کا پہلا دور مصحفی، انشاء، رنگین اور جرات کا ہے یہاں پہلی دفعہ کلاسیکی موضوعات پر ضرب پڑتی ہے اور اسلوب اور موضوع کے حوالے سے بہت سی نئی باتیں سامنے آئیں۔ لکھنو کا دوسرا دور جو آتش اور ناسخ کا دور ہے اس میں پچھلے دور کے اقدار کو مزید مضبوط کیا جاتا ہے۔ یہاں سے محبوب اور اس کی شخصیت تبدیل ہونی شروع ہوتی ہے۔ اس سے پہلے جو پاکیزگی کا تصور تھا اس میں دراڑیں پڑتی ہیں

اس کے بعد غالب کا دو رآتا جس پر لکھنو کا اثر نظرانداز نہیں کیا جاسکتا۔ لیکن فکری حوالے سے اس دور میں بڑی تبدیلی نظرآتی ہے۔ یہاں سے ایسی غزل شروع ہوتی ہے جو اپنے دامن میں تفکر کے بہت سے زاویے رکھتے ہی جس میں فلسفہ اور خاص کر خدا، انسان اور کائنات کارشتہ مقرر کرنا جیسے موضوعات غزل میں داخل ہوتے ہیں۔

1857ءکے بعد غزل کا وہ دور شروع ہوتا ہے جس میں کلاسیکی عمل کے اثرات ہیں۔ یعنی رام پور کا دور۔ اس دور میں داغ دہلوی، امیر، جلال اور تسلیم جیسے شاعر شامل ہیں۔

اس کے بعد صحیح معنوں میں غزل کا جدید دور شروع ہوتا ہے۔ اور وہ ہے الطاف حسین حالی کادور اس میں کوئی شک نہیں کہ حالی نے جدید غزل کی بنیاد رکھنے میں اہم کردار ادا کیا۔ حالی کی غزل کی بنیاد دراصل مقصدیت پر ہے۔اس کے بعد جو اہم نام جدید غزل کے حوالے سے ہمارے سامنے آتا ہے وہ اقبال کا ہے۔ وہ حالی کی مقصدیت کو آگے لے کر چلتے ہیں لیکن وسیع معنوں میں۔ اقبال صرف اخلاقیات اور مقصدی مضامین تک محدود نہیں رہے۔ اقبال کی غزل کا مرکزی کردار مکالمے کرتا ہے۔ فطرت سے، کائنات سے، اور سب سے بڑھ کر اپنے داخل سے۔ اب غزل ایک نئے تصور کے تحت آگئی ہے۔ انسان، خدا، کائنات اور فطرت کے رشتے اور پھیلی ہوئی کائنات سب اس میں موجود ہیں۔

اقبال کے بعداصغر، فانی بدایونی، حسرت موہانی، جگر مراد آبادی اور یاس یگانہ چنگیزی جدید معمار ہیں۔ اصغر تصوف کے راستے اور فانی نے موت اور یاسیت کے راستے کائنات کی معنویت تلاش کرنے کی کوشش کی۔ جگر ایک رندی اور سرمستی کے راستے تلاش کرتا ہے۔ جبکہ حسرت موہانی ایک نیا تصورِ عشق سامنے لاتے ہیں۔ انھوں نے غیر مادی تصور عشق کو مٹا کر مادی تصورِعشق دیا۔ اُس نے ایک مادی پیکر محبوب کو دیا جو اسی زمین پر ہمارے درمیان رہتا ہے۔ جبکہ یاس یگانہ چنگیزی حقیقت کے حوالے سے اور ذات کی انانیت کے حوالے سے اہم نام ہے۔

اس کے بعد ہمارے سامنے ترقی پسندوں کا گروپ آتا ہے جس میں بہت سے شاعر ساحر، فیض، مجروح، احمد ندیم قاسمی، عدم، جانثار اختر وغیر ہ شامل ہیںاور ترقی پسند تحریک تک غزل پہنچتی ہے۔ اس کے بعد 1747ءکے بعد کچھ شاعر ہندوستان میں رہ جاتے ہیں اور کچھ پاکستان میں۔

پاکستانی غزل تقسیم کے بعد47سے 57تک
کلاسیکی رجحان

شروع کے پاکستانی شعرا میں سے ایسے کئی شعراءتھے جو کہ پاکستان بننے سے پہلے شاعری کر رہے تھے ان میں سے کئی شعراءکلاسیکی رجحان سے متاثر رہے اور انھوںنے بعد میں بھی ان کو جاری رکھا جو کلاسیکی نقطہ نظر سے وابستہ تھے وہ حفیظ ہوشیار پوری اور حفیظ جالندھری ہیں۔
حفیظ جالندھری

حفیظ کی غزل پر کچھ حوالوں سے اقبال کے اثرات رہے ہیں لیکن حفیظ کی غزل پر کلاسیکی نقطہ نظر موضوع اور اسلوب دونوں حوالوں سے اثرات پڑے۔ ترنم اور موسیقیت ان کے کلام کی اہم خصوصیت ہے۔ اُن کی غزل پر تمام کلاسیکی شعراءمیر، غالب، اور مومن کے اثرات موجود ہیں۔

ارادے باندھتا ہوں، سوچتا ہوں توڑ دیتا ہوں
کہیں ایسا نہ ہو جائے کہیں ویسا نہ ہو جائے

دیکھا جو تیر کھا کے کمیں گاہ کی طرف
اپنے ہی دوستوں سے ملاقات ہو گئی
صوفی تبسم

صوفی تبسم پر بھی کلاسیکی اثرات نمایاں ہیں۔ ویسے تو یہ بچوں کی شاعری کے لیے مشہور رہے لیکن غزل کی شاعری بھی انہوں نے خوب کی۔ فارسی روایت کا ان کے ہاں گہرا اثر رہا۔ تبسم خوبصورت کلاسیکی موڈ کے ساتھ غزل کہتے ہیں۔ حسن و عشق کی لطافت لہجے کی خوبصورتی، ترنم و موسیقیت ان کی شاعری میں موجود ہے۔

دل کو جب بے کلی نہیں ہوتی
زندگی زندگی نہیں ہوتی
موت کی دھمکیاں نہ دو ہم کو
موت کیا زندگی نہیں ہوتی
دل تبسم کسی کو دو پہلے
مفت میں شاعری نہیں ہوتی


ترقی پسند رجحان

اس رجحان میں وہ ترقی پسند تحریک سے وابستہ شعراءشامل ہیں جو ٧٤ سے پہلے بھی غزل کہتے رہے اور بعد میں خوبصورت غزل ان لوگوں نے کہی۔
فیض احمد فیض

فیض احمد فیض ترقی پسند شعراءمیں ایک بہت بڑا نام ہے۔ ان کے ہاں اردو غزل کے لہجے کی وہی روایتی خوبصورتی موجود ہے۔ جو کہ اردو غزل کا طرہ امتیاز رہا ہے۔انھوں نے اُنہی روایتی علامات کو نیا رنگ دے کر اپنی غزل میں پیش کیا۔ اور حقیقت اور رومان کا سنگم بنا کر غزل کہی

میدانِ وفا دربار نہیں یاں نام و نسب کی پوچھ کہاں
کچھ عشق کسی کی ذات نہیں عاشق تو کسی کا نام نہیں

جس دھج سے کوئی مقتل میں گیا وہ شان سلامت رہتی ہے
یہ جان تو آنی جانی ہے اس جاں کی تو کوئی بات نہیں
احمد ندیم قاسمی

احمد ندیم قاسمی کی شاعری میں نئے محبوب کی مکمل تصویر ہمیں نظر آتی ہے جو کہ عاشق کی طرح دکھ سہتا ہے۔ اس کے علاوہ اپنے نظریے کے حوالے سے بھی انہوں نے خوبصورت اشعار غزل میں کہے ہیں۔

پوچھ بیٹھا ہوں میں تجھ سے تیرے کوچے کا پتہ
تیرے حالات نے کیسی تیری صورت کر دی

عمر بھر سنگ زنی کرتے رہے اہل وطن
یہ الگ بات کہ دفنائیں گے اعزاز کے ساتھ
عبدالحمید عدم

عبدالحمید عدم کی غزل میں روانی سرور و مستی اور حسن و عشق کی لطافت بنیادی عنصر ہے۔ خاص کر عدم کا موضوع ہمارے وہ منافقانہ روےے ہیں جو ہمارے معاشرے میں سیاسی و سماجی حالات کے باعث پید اہوئے ہیں۔ اس کے علاوہ سیاسی جبر کے حوالے سے بھی عد م نے لکھا ہے۔

ہم کو شاہوں کی عدالت سے توقع تو نہیں
آپ کہتے ہیں تو زنجیر ہلا دیتے ہیں

اے عدم ہر گناہ کر لیکن
دوستوں سے ریا کی بات نہ کر

اس کے علاوہ محبت کے بارے میں اُن کے ایک شعر میں طنز کو آسانی سے محسوس کیا جا سکتا ہے۔

اب ہم کو الزام نہ دینا
ہم بھی کچھ مجبور ہوئے ہیں
میر پرستی

ا س میں وہ شعراءشامل ہیں جن پرہجرت نے بہت اثر ڈالا۔اس دور میں دکھ اور اداسیوں کی پرچھائیاں عام ہیں اس لیے اس دور میں جس شاعر کو سب سے زیادہ یاد کیا گیا وہ میر تقی میر ہیں۔ اس طرح بہت سے شعراءمیر پرستی کا شکار ہو گئے۔ کیونکہ میر کے دو ر اور 47 کے حالات میں تھوڑی بہت مماثلت ضرور پائی جاتی ہے۔میرسے متاثر ہونے والے شعراءمیں ناصر کاظمی، ابن انشاء،مختار صدیقی، اور حفیظ ہوشیار پوری شامل ہیں۔
ناصر کاظمی

ناصر کاظمی کی غزل میں دکھ کی ہلکی سی سلگتی ہوئی آنچ نظر آتی ہے۔ دکھ میں چھلبلاہٹ ہوتی ہے غصہ ہوتا ہے لیکن ناصر کے ہاں یہ چیزیں نہیں بلکہ دبی دبی کیفیت موجود ہے جو کہ میر کا خاصہ ہے۔ لیکن ناصر میر کی تقلید نہیں کرتا بلکہ صرف متاثر نظرآتے ہیں۔ ناصر نے جو دکھ بیان کیے ہیں وہ سارے دکھ ہمارے جدید دور کے دکھ ہیں ناصر نے استعارے لفظیات کے پیمانے عشقیہ رکھے لیکن اس کے باطن میں اسے ہم آسانی سے محسوس کرسکتے ہیں۔ محض عشق نہیں بلکہ ہجرت، جدید دور کے مسائل،اور دوسری بہت سی چیزیں ان کی غزلوں میں ملتی ہیں۔ مثلاً

کہاں تک تاب لائے ناتواں دل
کہ صدمے اب مسلسل ہو گئے ہیں

جنہیں ہم دیکھے کر جیتے تھے ناصر
وہ لوگ آنکھوں سے اوجھل ہو گئے ہیں

دل تو میرا اداس ہے ناصر
شہر کیوں سائیں سائیں کرتا ہے


ابن انشا

ابن انشاء کے ہاں بھی میر کا اثر نمایاں ہے۔ ان کے ہاں دکھ کی فضاءایسی محبت کے دکھ کی فضاءجو مکمل طور پر پختہ ہو چکی ہے اور جوانسان کو اندر سے توڑتی ہے۔ اس کا ذکر باہر نہیں ہوسکتا۔ انشاءکے ہاں یہی درد ہمیں نظرآتا ہے۔ دوسرا حوالہ ان کی لفظیات اور ڈکشن ہے جس پر ہندی اثرات غالب ہیں۔ جو میر کے ہاں بھی ہمیں نظرآتے ہیں۔مقلد یہ بھی نہیں۔ رومان سے حقیقت کی طرف آتے ہیں۔اور دنیا میں چاند نگر بنانا چاہتے ہیں۔ وہ اجتماعی دکھ کو چھپا کر انفرادی دکھ میں شامل کر دیتے ہیں۔

ہم رات بہت روئے بہت آہ و فغاں کی
دل درد سے بوجھل ہو تو پھر نیند کہاں کی

اللہ کرے میر کا جنت میں مکاں ہو
مرحوم نے ہر بات ہماری ہی بیاں کی
مختار صدیقی

مختار صدیقی کا تعلق حلقہ ارباب ذوق سے رہا۔ ان کے ہاں بھی زبان و بیان اور دکھ کے حوالے سے میر کے اثرات نمایاں ہیں۔

سب خرابے ہیں تمنائوں کے
کوبستی ہے جو بستی ہے یاں
حفیظ ہوشیا ر پوری

شاعری میں حفیظ ہوشیار پوری، ناصر کاظمی کے استاد رہے۔ ان کے ہاں روایت کا بڑا سلیقہ ہمیں نظرآتا ہے۔ ان کا عاشق محبت کرتے وقت سماجی اور تہذیبی اقدار کا بہت خیال رکھتا ہے۔ لہٰذا اس کے محبت کے باب میں ایک پردہ کا عمل ہے شور شرابہ نہیںبلکہ ہجر و فراق کی جان لیوا کیفیات موجود ہیں:

محبت کرنے والے کم نہ ہوں گے
تیری محفل میں لیکن ہم نہ ہوں گے

اگر تو اتفاقاً مل بھی جائے
تیری فرقت کے صدمے کم نہ ہوں گے

تمام عمر تیرا انتظار ہم نے کیا
اس انتظار میں کس کس سے پیار ہم نے کیا

ٍ اس کے بعد 47 سے 57 تک کے دور میں دو اور اہم شعراء قتیل شفائی اور ادا جعفری ہیں۔
قتیل شفائی

ان کا تعلق ترقی پسندوں سے رہا ان کی شہرت کا سبب ان کی غزلیں اور گیت ہیں۔ ان کی غزلوں میں ترنم او ر موسقیت کا شعور ی انتظام موجود ہے۔ محبت رومان، قتیل کی غزل کی بنیاد ہے۔ ایسی محبت جس میں سرور و لطافت کی پرچھائیاں زیادہ ہیں دکھ اور مایوسی کم ہے۔ جب کے ترقی پسند سوچ کے حوالے سے بھی ان کے ہاں اشعار کثرت سے ملتے ہیں:

مل کر جد ا ہوئے تو نہ سویاکریں گے ہم
ایک دوسرے کی یاد میں رویا کریں گے ہم

گنگناتی ہوئی آئیں ہیں فلک سے بوندیں
کوئی بدلی تیری پازیب سے ٹکرائی ہے

دنیا میں قتیل اس سا منافق نہیں کوئی
جو ظلم تو سہتا ہے بغاوت نہیں کرتا


ادا جعفری

ادا جعفری کی شاعری میں بنیادی طور پر دو چیزیں شامل ہیں پہلی تہذیبی رویوں سے اسکے جذبے کا منسلک ہونا اور دوسری عورت ہونے کے ناطے عورتوں کے جذبات، احساسات کی ترجمانی کرنا ہے۔ان کی شاعری میں محبت لطافت اور کچھ خارجی مسائل کا ذکر بھی ملتا ہے۔ ادا نے سادہ اور خوبصورت غزلیں کہی ہیں:

ہونٹوں پہ کبھی اُن کے میرا نام بھی آئے
آئے تو کبھی برسرِالزام بھی آئے

میں نے سونپ دی جس کو کائناتِ جاں اپنی
وہ خدا نہ تھا لیکن کس قدر اکیلا تھا
57 اور 70 تک کے دور کی شاعری

1955ءاور 1960ءکے قریب نئی شعری تحریک شرو ع ہوئی۔ اس دور میں شعر میں ایسی باتیں برتی جانے لگیں جو پہلے موجود نہ تھیں۔ اس لیے اساس دور کی شاعری مکمل طور پر جدید شاعری ہے جس میں نیا ماحول اور نئی کیفیات ملتی ہیں۔اس ادب پر زیادہ تر اثر صنعتی تہذیب اورمشینی زندگی کا ہے۔ جس کی وجہ سے اس دور کی شاعری میں ان چیزوں سے فرار اور باطن کی طرف سفر کا عمل زیادہ ہے۔اور غزل میں داخل اور خارج کی کشمکش جاری ہے۔ فن اور اسلوب کے حوالے سے اس دور میں بڑی تبدیلی کا احساس ہوتا ہے۔ وہ ہے یہاں کی غزل میں ہماری اپنی مٹی کی خوشبو ہے۔ تمام استعارے اور لفظیات کا تعلق فطرت اور ہماری مٹی سے ہے۔ مثلا درخت،پرندے، سفر، ہجرت، گلی، چاندنی، دھو پ، دھواں، منڈیر، شاخیں، بادل، تنہائی، سایہ جیسے لفظیات، آئیے اس دور میں نئی غزل کے شعراءکا جائزہ لیتے ہیں۔
احمد فراز

نئی شاعری کے حوالے سے ایک بڑا نام احمد فراز کا ہے۔ جو 55 اور 60 کے درمیان سامنے آئے۔ ان کے ہاں کلاسیکی نقطہ نظر کے ساتھ ساتھ نئے دور کے مسائل بھی نظرآتے ہیں۔کہیں فیض کا اثر ہے اور کہیں ترقی پسندی لیکن فراز بنیادی طور ایک رومانی شاعری ہے۔ ان کی غزل کے موضوعات حسن و عشق پر مبنی ہیں۔پہلے کی شاعری میں محبوب بے وفا تھا لیکن فراز کے ہاں کا عاشق بھی بے وفا ہے یعنی اُس کا تصور ِ عشق آگے کی چیز ہے۔

یہ غزل دین اُس غزال کی ہے
جس میں ہم سے وفا زیادہ تھی

دل منافق تھا شبِ ہجر میں سویا کیسا
اور جب تجھ سے ملا ٹوٹ کے رویا کیسا

فراز کے ہاں مسلسل تصورِ محبت میں بے وفائی کا عمل نظرآئے گا کئی جگہ وہ اقرار کرتا ہے:

ہم نے جس جس کوبھی چاہا تیرے ہجراں میں وہ لوگ
آتے جاتے ہوئے موسم تھے زمانہ تو تھا

اُن کے ہاں تصور عشق میں زمانہ کی تلخی اور فرسٹیشن بھی در آئی ہے :

اس زندگی میں کتنی فراغت کسے نصیب
اتنا نہ یاد آ کہ تجھے بھول جائیں ہم

آنکھ سے دو ر نہ ہو دل سے اتر جائے گا
وقت کا کیا ہے گزرتا ہے گزر جائے گا
منیر نیازی

منیر نیازی کی غزل کئی دکھوں سے تعمیر ہوئی اس میں محبت کے دکھ بھی ہیں اور سماجی در د بھی۔ کہیں کہیں یہ محسوس ہوتا ہے کہ ان کے ہاں سماج کے بہت سے اندرونی دکھ محبت کے دکھ میں مل گئے ہیں۔ اور یہ دونوں دکھ مل کر کوئی اکائی تشکیل دے رہے ہیں۔

اُس آخری نظر میں عجب درد تھا منیر
جانے کا اس کے رنج مجھے عمر بھر رہا

جانتا ہوں ایک ایسے شخص کو میںبھی منیر
غم سے پتھر ہو گیا لیکن کبھی رویا نہیں

صبح کاذب کی ہوا میں درد تھا کتنا منیر
ریل کی سیٹی بجی تو دل لہو سے بھر گیا

منیر کے ہاں دو الفاظ بہت زیادہ ہیں ایک شہر اور ایک سفر۔ ایسا لگتا ہے کہ منیر کی غزل کی غزل کا مسافر اندھیرے میں کھو گیا ہے۔ اور شہر کے سارے مناظر اندھیرے میں کھو گئے ہیں۔ اس لیے اُن کے ہاں سایے اور دھند کی کیفیت ملتی ہے۔ اُن کے ہاں تنہائی اور خوف کی فضاءموجود ہے۔ جو اُس دور کے نئے ماحول کو ظاہر کرتی ہے۔

ملتی نہیں پناہ ہمیں جس زمین پر
اک حشر اس زمین پہ اٹھا دینا چاہیے

میری ساری زندگی کو بے ثمر اُس نے کیا
عمر میر ی تھی مگر اس کو بسر اُس نے کیا

شہر کو برباد کرکے رکھ دیا اُس نے منیر
شہر پر یہ ظلم میرے نام پر اُس نے کیا
شہزاد احمد

شہزاد احمد کے ہاں دھند اور ساےے کی کیفیت تو نہیں مگر و ہ سماجی مسائل کی طرف ضرور آتا ہے اور خارجی حقیقتوں کو بیان کرتا ہے۔ لیکن پس منظر میں تنہائی، سناٹا اور نامرادی ان کے ہاں بھی موجود ہے۔ ان کے شاعری کے کردار شہر کی زندگی سے تعلق رکھتے ہیں جن کے احساس میں منافقتیں رچی بسی ہیں۔ جن کا بنیادی المیہ بے حسی ہے۔ وہ کہنا بہت کچھ چاہتے ہیں اور کرنا بھی لیکن وہ نہ کچھ کہہ سکتے ہیں اور نہ کر سکتے ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ وطن کی مٹی کی محبت کا حوالہ بھی ان کے ہاں گہرا ہے۔

میرا وہ جادہ ہے جس پہ چلا تھا نہ کوئی
تم ہراک راہ میں نقشِ پا کفِ پا مانگتے ہو

انھوں نے سائنس،فلسفہ، نفسیات کے موضوعات کو بھی غزل میں جگہ دی ہے۔ دکھ کے بیان کرتے وقت ایسے ماحول کو بیان کرتا ہے جہاں اس کے استعارے فطری ہوتے ہیں:

سوا نیزے پہ سورج آگیا ہے
یہ دن بھی اب بسر کرنا پڑے گا

بہت آتے ہیں پتھر ہر طرف سے
شجر کو بے ثمر کرنا پڑے گا
شکیب جلالی

شکیب جلالی وہ شاعر ہے جس نے 35 سال کی عمر میں خود کشی کر لی۔ مرنے کے بعد اُس کی جیب سے ایک کاغذ کا ٹکڑا ملا جس پر یہ شعر لکھا ہوا تھا:

تونے کہا نہ تھا کہ میں کشتی پہ بوجھ ہوں
آنکھوں کو اب نہ ڈھانپ مجھے ڈوبتے بھی دیکھ

ان کے ہاں کلاسیکی لطف ضرور ہے لیکن وہ بہت سے حوالوں سے جدید شاعر ہیں جس نے اپنی غزل میں جدید ماحول،اقدار اور جدید روےے پیش کیے ہیں۔ ان کے ہاں ایک گہری بے اطمینانی اور انتشار کی کیفیت موجود ہے۔ جس میں سماجی گھٹن اور تنہائی بنیادی کردار ہیں اور یہ بے اطمینانی کا سلسلہ اس کی شخصیت سے مل جاتا ہے جس کی وجہ سے وہ خودکشی کرتا ہے۔ محبوب کو اُنھوں نے ایک نئے زواےے سے دیکھا ایسا زاویہ جس سے شاید آج تک کسی نے نہ دیکھا ہو۔ ان کے ہاں سارے رویوں میں بنیادی چیز جدید دور کی منافقت ہے جسے وہ سماج سے محبوب تک لے آیا ہے۔

دھوکے سے اُس حسین کو اگر چوم بھی لیا
پائو گے دل کا زہر لبوں کی مٹھاس میں

یہ اور بات وہ لب تھے پھول سے نازک
کوئی نہ سہہ سکے لہجہ کرخت ایسا تھا

ملبوس خوشنما ہیں مگر جسم کھوکھلے
چھلکے سجے ہو جیسے پھلوں کی دکا ن پر

اپنی انتشاری کیفیت کی وجہ سے وہ فطرت سے مکالمہ کرتا ہے۔اور اپنے دکھ فطرت کے ساتھ بانٹنا چاہتا ہے۔ او رآخر یہ ساری بے اطمینانی ایک نقطے پر آکر ختم ہوجاتی ہے جب انسان نجات حاصل کرکے وقت سے آگے نکل جاتا ہے۔

کنارے آب کھڑا خود سے کہہ رہا ہے کوئی
گماں گزرتا ہے یہ شخص دوسرا ہے کوئی
درخت راہ بتائیں ہلاہلا کر ہاتھ
کہ قافلے سے مسافر بچھڑ گیا ہے کوئی
فیصل ِ جسم پہ تازہ لہو کے چھینٹے ہیں
حدودِ وقت سے آگے نکل گیا ہے کوئی

جون ایلیا

جون ایلیا پر مشاعروں میں پڑھتے ہوئے ایک جنون کی کیفیت طاری ہو جاتی ان کے ہاں محبت کے باب میں ایک بہت گہری شدت اور جذبے کی وارفتگی پائی جاتی ہے۔

کسی لباس کی خوشبو جب اُڑ کے آتی ہے
تیرے بدن کی جدائی بہت ستاتی ہے

میرے بغیر تجھے چین کیسے پرتا ہے
تیرے بغیر مجھے نیند کیسے آتی ہے

یہ مجھے چین کیوں نہیں آتا
ایک ہی شخص تھا جہاں میں کیا

میں بھی بہت عجیب ہوں اتنا عجیب ہو ں کہ بس
خود کو تباہ کر لیا اور ملال بھی نہیں

ایک اور مضبوط حوالہ ان کے ہاں وہی المیہ ہے جو ایک مادی دور میں روحانی انسان کا ہے۔ ایک ایسے شخص کا جو دل کی آواز کو باہر نکال رہا ہے۔

کون اس گھر کی دیکھ بھال کرے روز ایک چیز ٹوٹ جاتی ہے

عبیداللہ علیم

ان کی غزل میں محبت اور سماجی جدوجہد کے حوالے ملتے ہیں۔ خاص طور پر جدید دور میں تصورِ حسن و عشق میں جو تبدیلیاں ہوئی ہیں اور معاشرے کا سناٹا، تنہائی اور خاص کر عقائد اور حقائق کی کشمکش ان کا موضوع ہے۔ان کے ہاں عاشق اور محبوب دونوں محبت کرتے ہیں اور دکھ اُٹھاتے ہیں۔

تم نے بھی میرے ساتھ اُٹھائے ہیں دکھ بہت
خوش ہوں کہ راہ شوق میں تنہا نہیں ہو ں میں

اُس نے پوچھا ہے بڑے پیار سے کیسے ہو علیم
اے غم ِعشق ذرا اور فروزاں ہونا

لیکن اس کے ساتھ ساتھ محبت کے باب میں اسے فکری تغیرات کا احساس بھی ہے انسانی مزاج کی تبدیلیاں بھی ان کی نظر میں ہیں مثلاً

میں ایک سے کسی موسم میں رہ نہیں سکتا
کبھی تو وصل کبھی ہجر سے رہائی دے

اس کے ساتھ علیم کے ہاں ملک میں ہونے والے ظلم و ستم اور بد امنی کی طرف بھی اشارے ملتے ہیں :

میں یہ کس کے نام لکھوں جو الم گزر رہے ہیں
میرے شہر جل رہے ہیں میرے لوگ مر رہے ہیں
موضوع اور اسلوب کے حوالے سے تجربات

تقریباً60 کی دہائی میں بہت سے شاعروں نے محسوس کیا کہ نئی غزل میں موضوع اور اسلوب دونوں حوالوں سے تبدیلی آنی چاہےے۔ اس حوالے سے د و نام اہم ہیں ظفر اقبال، اور سلیم احمد۔

ظفر اقبال

ظفر اقبال کی کتاب ”گلافتاب“ غزل میں تجربوں کے حوالے سے اہم ہیں۔ ان تجربات کی دو جہتیں ہیں پہلی کا تعلق موضوع سے ہے اور دوسری کا تعلق اسلوب سے ہے۔ موضوعات میں انھوں نے روایتی موضوعات سے انحراف کرنے کی کوشش کی ان کا خیال ہے کہ ہر خیال غزل میں آنا چاہےے۔ جو کچھ بھی سوچا جائے بیان کرنا چاہےے۔ اب ہر چیز کے بیان کے عمل میں ان کے ہاں مزاحیہ کیفیت پیدا ہوتی ہے۔جہاں تک اسلوب کا تعلق ہے تو وہ ایسے الفاظ کو غزل میں لائے جو ہماری غزل میں بہت کم استعمال ہوئے ہیں۔ انہوں نے مقامی زبان کے الفاظ غزل میں شامل کیے :

ٹوٹے ہوئے مکاں کی ادا دیکھتا کوئی
سرسبز تھی منڈیر کبوتر سیا ہ تھا

تجربات کے علاوہ بھی اُن کے اشعار میں خوبصورت اشعار ہمیں ملتے ہیں

یہاں کسی کو کوئی حسبِ آرزو نہ ملا
کسی کو ہم نہ ملے اور ہم کو تو نہ ملا

رو میں آئے تو خود ہی گرمئی بازار ہوئے
ہم جنہیں ہاتھ لگا کر ہی گنہگار ہوئے

جھوٹ بولا ہے ظفر تو اس پہ قائم بھی رہو
آدمی کو صاحبِ کردار ہو نا چاہیے

سلیم احمد

سلیم احمد بطور نقاد بھی اردو ادب میں اپنی ایک حیثیت رکھتے ہیں۔ ابتداءمیں ان پر میر کا اثر رہا پھر حسرت کا اثر نمایاں ہے اور بعد میں یاس یگانہ چنگیزی سے متاثر ہوئے۔ ان کے ہاں بھی غزل میں تجربات کے دو حوالے ہیں ایک اسلوبیاتی، اور دوسرا موضوعاتی، موضوع کے حوالے سے وہ روح کے جھمیلوں سے نکل کر جسم اور روح کے امتزاج کی طرف آتے ہیں۔ اس طرح انھوں نے نئی غزل میں روح اور جسم، سائنس اور جذبے کا حسین امتزاج پیش کیا ہے۔

اتنی کوشش بھی نہ کر میری اسیری کے لیے
تو کہیں میرا گرفتار نہ سمجھاجائے

وہاں دیوار اٹھا دی میری معماروں نے
گھر کے نقشے میں مقرر تھا جہا ں در ہونا

کربِ بدن سے کم نہ ہوئے دل کے فاصلے
اک عمر کٹ گئی کسی ناآشنا کے ساتھ

یہ کیسے لوگ ہیں صدیوں کی ویرانی میں رہتے ہیں
انھیں کمرے کی بوسیدہ چھتوں سے ڈر نہیں لگتا

1970ءکی دہائی کی غزل

اس دہائی کے زیادہ تر شاعر 47 کے بعد پیدا ہوئے اس طرح پاکستانی ادب کے سب سے زیادہ اثرات ان پر پڑے۔ ان کے افکار میں سیاسی حالات کے ساتھ ساتھ جنگوں کا اثر بھی ہے۔ خاص کر 65 اور 71 کی جنگوں کو داخلی سطح پر لیا۔ 70 کی غزل میں مٹی سے وابستگی کے ساتھ ساتھ تاریخی مذہبی اور اساطیری رجحان نمایاں ہے۔ ان میں بعض شعراءکے ہاں فیض کی روایت کا اثر ہے۔ جس میں محبت کے رویے کے ساتھ ساتھ انقلابی رویے بھی مل جاتے ہیں۔ ان میں تین نام سب سے اہم ہے۔

پروین شاکر

پروین شاکر کا موضوع محبت رہا ہے لیکن اُس نے محبت کی جو کیفیات بیان کی ہیں وہ خالصتاً روحانی نہیں۔ اس میں جسم کا لمس او ر جنسیت کا عمل بھی موجود ہے۔ انھوںنے مخصوص انداز میں نسوانی مسائل بیان کےے ہیں۔ لہٰذا ان کے ہاں نسوانی جذبات لمس کی کیفیات اور خاص کر دوری کے عمل سے پیدا ہونے والا انتشار موجود ہے۔

کمالِ ضبط کو خود بھی تو آزمائوں گی
میں اپنے ہاتھ سے اُس کی دلہن سجائوں گی

جواز ڈھونڈ رہا تھا نئی محبت کا
وہ کہہ رہا تھا کہ میں اُس کو بھو ل جائوں گی

پروین شاکر کی شاعر ی میں دوری کا المیہ بہت زیادہ ہے مثلاً:

اب بھی برسات کی راتوں میں بد ن ٹوٹتا ہے
جاگ اٹھتی ہیں عجب خواہشیں انگڑائی کی

محسن نقوی

محسن نقوی بھی اسی روایت کے شاعر ہیں جنہوں نے محبت کے حوالے سے خوبصورت اشعار کہے ہیں۔اس کے علاوہ انقلاب کے حوالے سے اور جدید میں فرد کی محرومیوں اور تنہائی کے حوالے سے بہترین اشعار غزل میں کہے ہیں۔شخصی انانیت کا رویہ محسن نقوی کی پہچان ہے۔ انھیں اپنی ذات کا احساس ہے جو جگہ جگہ ہمیں اس کی غزل میں ملتا ہے۔ محبت کی کیفیات کو کچھ اس طرح شعر میں سمویا ہے :

بچھڑکے مجھ سے کبھی تو نے یہ بھی سوچا ہے
ادھورا چاند بھی کتنا اداس لگتا ہے

اُسے گنوا کے زندہ ہوں اس طرح محسن
کہ جیسے تیز ہوا میں چراغ جلتا ہے

بچھڑتے وقت سے اب تک میں یوں نہیں رویا
وہ کہہ گیا تھا یہی وقت امتحاں کا ہے

انقلابی حوالے سے ان کا ایک شعر ملاحظہ ہو:

میں سرِ مقتل حدیث ِزندگی کہتا رہا
انگلیاں اُٹھتی رہیں محسن میرے کردار پر

افتخار عارف

افتخار عارف کا تعلق بھی فیض کی روایت سے رہا ہے۔ انہوں نے کربلا کے واقعے کو لے کے ہماری غزل میں سماجی مسائل سے ملا دیا ہے۔ دوسرا حوالہ ان کی وطن سے محبت کا ہے۔

میرے خدا مجھے اتنا تو معتبر کر دے
میں جس مکان میں رہتا ہوں اُس کو گھر کر دے

میں اپنی خاک سے کٹ کر جیوں تو میرے خدا
اجاڑ دے میری مٹی کو در بدر کر دے
اساطیری اور تاریخی رجحان

70کی دہائی میں کچھ ایسے شاعر بھی ہمارے سامنے آتے ہیں جن کے ہاں وطن،زمین، تاریخ اور اطیری، مذہبی اور تہذیبی رجحان ملتا ہے۔ یہ شاعر اس ماحول میں رہتے ہوئے بھی تاریخ میں رہتے ہیں جس شخص کے ہاں یہ رجحان سب سے زیادہ وہ ثروت حسین ہیں۔

ثروت حسین

ثروت حسین کا ایک مجموعہ ”خاکدان“ شائع ہوچکا ہے۔ انہوں نے خو د کشی کر لی تھی۔ ان کی غزل میں ہمیں اساطیر اور تاریخ کی طرف سفر نمایاں ہے۔ اس کے علاوہ مذہبی تلمیحات بھی ان کے ہاں نمایاں ہیں۔ ان کی غزل میں شہزادے، شہزادی، پریزاد، چاند، ستارے جیسے الفاظ عام ہیں۔ وہ ایسا شخص ہے جو خوابوں میں رہتا ہے:

کبھی تیغ ِ تیز سپرد کی کبھی تحفہ گل تر دیا
کسی شاہزادی کے عشق نے میرا دل ستاروں سے بھر دیا

زمین چھوڑ کر نہیں جائوں گا نیا ایک شہر بسائوں گا
میرے وقت نے میرے عہد نے مجھے اختیار اگر دیا

اُن کے ہاں خواب زیادہ ہیں اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ دنیا معدوم ہونے والی ہے اور یہی بے اطمینانی اُن کو موت کی طرف لے آتی ہے:

قسم ہے آگ اور پانی کی
موت اچھی ہے بس جوانی کی

موت کے درندے میں اک کشش تو ہے ثروت
لوگ کچھ بھی کہتے ہوں خود کشی کے بارے میں

غلا م محمد قاصر

غلام محمد قاصر ان کی غزل میں کلاسیکیت اور اساطیر سے وابستگی زیادہ ہے۔ اور اپنے اس کیفیت سے وہ ایک داستانوی ماحول بناتا ہے اور ہمیں ایک قدیم اساطیر اور تہذیب کی طرف لے جاتا ہے۔ لہٰذا اس کے ہاں تلمیحاتی نظام مضبوط ہے۔

کتاب ِ زندگی رکھتے ہیں تابِ زندگی کم ہے
نئے کردار ہیں ہم لوگ اگلی داستانوں کے

اُن کی اس کیفیت سے کئی راستے پھوٹے ایک تو یہ کہ جب اُس نے جدیددور کا مطالعہ کیا تو اُس نے محسوس کیا کہ یہاں محبت کی کمی ہے۔ اور زمین پر محبت کا فقدا ن ہے۔ اور یہاں سے ہمیں کہیں اور جانا پڑے گا۔ اور اس لیے انھوں نے اپنی طرح کے انسانوں کے اس قسم کے شعر کہے:

کروں گا کیا جو محبت میں ہو گیا ناکام
مجھے تو اور کوئی کام بھی نہیں آتا

اکیلا دن ہے کوئی اور نہ نہ تنہا رات ہوتی ہے
میں جس پل سے گزرتا ہوں محبت ساتھ ہوتی ہے

جلیل عالی

جلیل کے ہاں غزل میں تہذیبی اور ثقافتی عناصر شامل ہیں۔ اُن کے کچھ پرانے خوب ہیں، وجود کے اندر پرانی دیواریں ہیں جن کو وہ اس عہد میں پیٹ رہے ہیں۔
اظہار الحق

اظہار الحق کے ہاں مسلم تہذیب کے نشیب و فراز موجود ہیں خاص کر تہذیبی نقوش موجود ہیں۔ ان کی لفظیات میں داستانوی رنگ نمایاں ہے۔ جس میں غلام، محل اور شاہزادے موجو د ہیں۔

صابر ظفر

صابر ظفر کی غزل میں ہمارے عہد کے کچھ مسائل ہیں۔ ان کے ہاںایک طرف احساسات اور جذبات ہیں اور دوسری طرف ہماری نئی معاشرتی قدریں ہیں۔لیکن جدید حسیات کا وہ جہاں بھی ذکر کرتا ہے پس منظر میں ہماری تہذیب اور روایات موجود ہیں۔ وہ دونوں سلسلوں کو لیکر آگے بڑھتا ہے وہ نئے دور کی کچھ تصویریں بھی دکھاتا ہے ان تصویروں میں تنہائی، محرومی، سناٹے اور خاص کر بے یقینی کی فضا موجود ہے مثال کے طور پر اُن کی ایک مشہور غزل ملاحظہ ہو:

دریچہ بے صدا کوئی نہیں ہے
اگرچہ بولتا کوئی نہیں ہے
میں ایسے جمگھٹے میں گر گیا ہوں
جہاں میرے سواکوئی نہیں ہے
کھلی ہیں کھڑکیاں ہر گھر کی لیکن
گلی میں جھانکتا کوئی نہیں ہے
جمال احسانی

جمال احسانی کا رویہ مادی اور معاشی دنیا میں ایک روحانی فرد کا ہے جو بہت چاہنے کے باوجود بھی معاشرے کے مادی اقدار کا حصہ نہ بن سکا اس لیے ان کا تخلیل ان کو ایک غیر مادی معاشرے کی طرف لے جاتا ہے۔جو شاید تاریخی ہو سکتا ہے۔

تیرا انجام ہو اجو وہی ہونا تھا جمال
اس جہاں میں تو کسی اور جہاں کا نکلا

دراصل ان کی شاعر ی کا اصل موضوع دکھ ہے۔ جس کے باقی شعراءسے نوعیت مختلف ہے۔ اُن کا دکھ ذات سے شروع ہوتا ہے جس میں محبت کے دکھ بھی شامل ہو جاتے ہیں اور اس طرح اس کا دکھ ہمسائے کی طرف سفر کرتا ہے اور جب و ہ سے ان کی ذات میں لوٹتا ہے تو اس میں بہت سے سماجی، تہذیبی اور معاشرتی اور روحانی زاوےے بھی شامل ہو چکے ہوتے ہیں۔ اور پھر وہ دکھ ذات کا نہیں بلکہ ہر چیز کا دکھ بن جاتا ہے۔

چراغ سامنے والے مکان میں بھی نہ تھا
یہ سانحہ میرے وہم و گمان میں بھی نہ تھا

محبت اس دکھ میں بہت بڑا عنصر ہے

یہ کس مقام پہ سوجھی تجھے بچھڑے کی
کہ اب تو جاکے کہیں دن سنورنے والے تھے

ابھی تو منزل منزل ِ جاناں سے کوسوں دور ہوں میں
ابھی تو راستے ہیں یاد اپنے گھر کے مجھے

ان کے ہاں عشق دو طرفہ ہے لیکن مسئلہ ذات کے دکھ اور اس کی انانیت کا ہے جہاں محبت کرنے والے کو بھی کوئی محبت نہیں دے سکتا

جو لکھتا پھرتا ہے دیوار و در پہ نام میرا
بکھیر دے نہ کہیں حرف حرف کرکے مجھے

اگر ایسا نہ ہوتا تو ذات کا حوالہ کبھی اس میں شامل نہ ہوتا اور وہ یہ شعر کبھی نہ کہتا :

کمال اُس نے کیا اور میں نے حد کردی
کہ خود بدل گیا اُس کی نظر بدلنے تک

دکھ جب پڑوسی سے ذات کی طرف سفر کرتا ہے تو انسان اپنے آپ میں گم ہو جاتا ہے اور واپس پلٹ کر نہیں آتا :

اُس رستے میں پیچھے سے اتنی آوازیں آئیں جمال
ایک جگہ تو گھوم کے رہ گئی ایڑھی سیدھے پائوں کی

اس کے علاوہ غلام حسین ساجد، سلیم کوثر، خالد احمد اور سجاد بابر وغیرہ بھی70 کے دہائی کے اہم شاعر ہیں۔

مجموعی جائزہ

پاکستانی غزل ایک طویل ارتقائی سفر طے کرنے کے بعد آج جام مینا، گل و بلبل، اور محبوب کے فرضی تصورات سے نکل کر جیتی جاگتی، رواں دواں زندگی کی ٹھوس حقیقتوں سے نبرد آزما ہے۔ نئے شعرا نے نئے لفظیات اور نئی علامتوں کو متعارف کروایا۔ الغرض قیام پاکستان سے لیکر سقوط ڈھاکہ تک، جہاد افغانستان سے لے کر روس کے زوال تک، نیوورلڈ آڈر سے لے کر کشمیر تک اور بوسنیا میں ڈھائے جانے والے مظالم تک کوئی اہم واقعہ یا حادثہ ایسا نہیں جس کا عکس پاکستانی غزل میں نہ آیا ہو۔ بلکہ پاکستان کی مکمل تہذیبی اور سماجی تاریخ پاکستانی غزل کے آئےنے میں واضح نظرآتی ہے۔اور ہمیں ایک نیا اور پر امید اور حوصلہ کن پیغام دیتی ہے۔

پاکستانی نظم
وکیپیڈیا سے

جہاں تک نظم کی ارتقاءکا تعلق ہے تو نظم کی ترقی کا دور 1857ءکے بعد شروع ہوا لیکن اس سے پہلے بھی نظم ہمیں ملتی ہے۔ مثلا جعفر زٹلی اور اور شاہ حاتم وغیرہ کے ہاں موضوعاتی نظمیں ملتی ہیں۔ لیکن ہم جس نظم کی بات کر رہے ہیں اس کا صحیح معنوں میں نمائندہ شاعر نظیر اکبر آباد ی ہے۔ نظیر کا دور غزل کا دور تھا لیکن اُس نے نظم کہنے کو ترجیح دی اور عوام کا نمائندہ شاعر کہلایا۔اُس نے پہلی دفعہ نظم میں روٹی کپڑ ا اور مکان کی بات کی اور عام شخص کے معاشی مسائل کو شعر میں جگہ دی۔ اُن کے بعد 57 تک کوئی قابل ذکر نام نہیں لیکن 57 کے بعد انگریزی ادب کا اثر ہمارے ادب پر بہت زیادہ پڑا اور اس طرح انجمن پنجاب کے زیر اثر موضوعاتی نظموں کا رواج پڑا۔ آزاد اور حالی جیسے لوگ سامنے آئے نظم کو سرسید تحریک نے مزید آگے بڑھایا لیکن اس نظم کا دائرہ محدود تھا۔ موضوعات لگے بندھے اور ہیئت پر بھی کوئی توجہ نہیں دی گئی تھی۔ ہاں اس دور میں ہیئت کے حوالے سے ا سماعیل میرٹھی اور عبدالحلیم شرر نے تجربات کیے لیکن انھیں اتنی زیادہ مقبولیت حاصل نہیں ہو سکی۔ اکبر الہ آبادی اور اسماعیل میرٹھی کے ہاں مقصدیت کا سلسلہ چلتا رہا

لیکن علامہ اقبال نے نظم کہہ کر امکانات کو وسیع تر کر دیا اُس نے ہیئت کا تو کوئی تجربہ نہیں کیا لیکن اُس نے نظم کی مدد سے انسان خدا اور کائنات کے مابین رشتہ متعین کرنے کی کوشش کی اور اس طرح اس فلسفے سے نئی راہیں کھلیں انھوں غیر مادی اور مابعد الطبعیاتی سوالات اُٹھائے جس کی وجہ سے نظم میں موضوع کے حوالے سے نئے راستوں کا تعین ہوا۔ اس کے بعد رومانیت پسند وں کے ہاں نظم آئی جن میں اختر شیرانی، جوش،حفیظ اور عظمت اللہ خان شامل ہیں لیکن وہ اقبال کی نظم کو آگے نہ بڑھا سکے اور محدود اور عمومی سطح کی داخلیت تک نظم کو ان لوگوں نے محدود کر دیا۔

اس کے بعد نظم کا سفر ترقی پسند تحریک تک پہنچا ان لوگوں کے ہاں بھی ہیئت کے تجربے ہمیں نظر نہیں آتے ان شعراءمیں فیض، مجاز، ندیم، ساحر وغیرہ شامل تھے۔

اس کے بعد ہمارے سامنے حلقہ ارباب ذوق کی نظم آتی ہے جن میں ن۔م راشد، میراجی شامل ہیں انھوںنے شعوری کوشش کے ساتھ آزاد نظم کے تجربات کیے اور تہذیبی روایات ان فیض سے ہوتے ہوئے جب ان لوگوں تک آئی تو ٹوٹ گئی اور انھوں نے ایک جدید نظم کی ابتداءکی ان دونوں شعراءکی نظم پڑھ کر احساس ہوتا ہے کہ ہم نظم کے نئے دور میں داخل ہو رہے ہیں۔

پاکستانی نظم 47 کے بعد

47 کے بعد جو نظم سامنے آتی ہے اس میں تین بڑے رجحانات ہیں۔پہلا ترقی پسندی جس میں رومان اور انقلاب دونوں کا حوالہ موجود ہے۔ دوسرا حلقہ ارباب ذوق کا داخلیت پسند رجحان جس میں معاشرے کی داخلی سطح کو دیکھا گیا۔ جبکہ تیسرا رجحان جدید شعراءکا ہے جو مشینی اور صنعتی زندگی کاپیدا کر دہ ہے۔


رومانی او ر انقلابی قدروں کا رجحان

اس رجحان کو ترقی پسند تحریک سے وابستہ قرا ر دیا جاتا ہے۔ یہ تحریک ایک مقصدی تحریک تھی جس نے مقاصد پر زیادہ زور دیا۔ آزادی کے بعد جب عام آدمی کی زندگی میں کوئی تبدیلی نہیں آئی تو وہ جس لائن پر چل رہے تھے اسی پر چلتے رہے۔ اُن کا مقصد یہ تھا کہ معاشرہ جس بحران اور غربت و افلاس کا شکار ہے اس کو ختم ہونا چاہےے۔ اسی رجحان سے وابستہ شاعر مندرجہ ذیل ہیں۔


جوش ملیح آبادی

جوش دراصل رومانی شاعر تھے لیکن رومانیت کے ساتھ ساتھ جوش کے ہاں جو معاشرتی ڈھانچے کے خلاف احتجاج کا عمل نظر آتا ہے اور انقلاب کی جو للکار ہے وہ انھیں ایسا انقلابی فرد بناتے ہیں کہ ترقی پسند شعراءانھیں اپنے صف میں شامل کر دیتے ہیں۔ یعنی ہم کہہ سکتے ہیں کہ جوش کے ہاں رومانی اور انقلابی دونوں حوالے ملتے ہیں:

اے دوست دل میں گردِ کدورت نہ چاہیے
اچھے تو کیا بروں سے بھی نفر ت نہ چاہیے


فیض احمد فیض

اس رجحان کے حوالے سے فیض احمد فیض کا نام بہت بڑا ہے نئے شاعروں پر ان کے اثرات بہت زیادہ ہیں۔ فیض ترقی پسند تحریک میں اس لحاظ سے بہت اہم ہیں کہ فیض نے صرف وہ نہیں کیا جو ترقی پسند چاہتے تھے اُنہوں نے ترقی پسند تحریک کی مقصدیت اور اپنی انفرادیت کو ملا کر ایک نیا جہاں آباد کیا۔ اس طرح فیض نے محبت کی بھی بات کی اور انقلاب کی بھی بات کی۔ اُنہوںنے سارے استعارے عشقیہ لیے اور اسلوب پر بھی زور دیا اس طرح ان کی نظم میں رومان اور انقلاب کو الگ نہیں کیا جا سکتا۔ اس حوالے سے ان کی ایک نظم” دو عشق“ ملاحظہ ہو:

وہ لوگ بہت خوش قسمت تھے
جو عشق کو کام سمجھتے تھے
یا کام سے عاشقی کرتے تھے
ہم جیتے جی مصروف رہے
کچھ عشق کیا کچھ کا م کیا
عشق کام کے آڑے آتا رہا
اور کام سے عشق الجھتا رہا
پھر آخر تنگ آکر ہم نے
دونوں کو ادھورا چھوڑ دیا


احمد ندیم قاسمی

احمد ندیم قاسمی نے پابند،معراءاور آزاد کی ہیئت میں نظمیں لکھیں۔ لیکن پابند نظم کی طرف ان کی توجہ زیادہ رہی ان کے ہاں بھی انقلابی حوالہ کافی مضبوط ہے۔ ان کی نظموں میں ہمیں پوری پاکستانی تاریخ نظرآتی ہے۔ انھوں نے اپنی نظم کی بنیاد انسانی عظمت پر رکھی یوں ان کی نظم کا رابطہ اقبال سے جڑ جاتا ہے۔ انھوں نے انسانی مسائل کا حل انسانی عظمت میں تلاش کیا۔ اقبال کی طرح انسان کے مقام کے تعین کے لیے وہ خدا سے جڑا اور اُس میں کہیں تصادم کی بھی کیفیت پیدا ہوئی :

نہیں بے مدعا تخلیق انساں
سمجھ میں مدعا لیکن نہ آیا
خدا خالق سہی، مخلوق کے پاس
رسول آئے خدا اب تک نہ آیا


مصطفی زیدی

مصطفی زیدی باقاعدہ طور پر ترقی پسند تحریک سے وابستہ نہیں رہے لیکن ان کی نظموں میں ترقی پسند عناصر ملتے ہیں۔اُنہوںنے محبت کی باتیں بھی کی ہیں لیکن اس کے ساتھ ساتھ سماج میں پیدا ہونے والی بے اعتدالیوں کا بھی شکوہ کیا ہے۔ لیکن ان کے ہاں یہ دونوں کیفیات ایک خاص مرکز پرجمع ہو جاتی ہیں اور وہ مرکز ہے پر عمل انسان کا ذہنی خواب، وہ ایک غیر مادی انسان کی طرح معاشرے کے لیے کچھ خواب رکھتا ہے لیکن جب وہ پورے نہیں ہوتے تو وہ خود بھی انتشار کا شکار ہوجاتا ہے۔ اور یہی ذات کی محرومی مصطفی زیدی کی نظم کا مرکزی حوالہ ہے۔ان کی شاعری حلقہ اربابِ ذوق اور ترقی پسند تحریک کے سنگم پر تخلیق ہوتی ہوئی نظرآتی ہے۔

تم نے کس پیار سے یہ بات ہمیں سمجھائی
کہ یہاں تو کوئی ظالم کوئی کمزور نہیں
مختلف نقطوں سے چلتے تو ہیں دنیا والے
کرہ ارض مگر گول ہے، چوکور نہیں


قتیل شفائی

قتیل شفائی کانام ترقی پسندتحریک کے حوالے سے سامنے آتا ہے اُن کی نظم میں رومان اور انقلابی جدوجہد دونوں کے حوالے اپنی جگہ موجود ہیں۔ ان کی شاعری کو پڑھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ ان کی شاعری کامحبوب مادیت پرستانہ روشنی کا شکار ہو کر رہ گیا ہے۔ اس طرح اُس کی محبت کا دکھ اُس کی ذات سے ساری انسانیت کی طرف پھیل گیا ہے۔

کیا یہی تجھ کو سکھایا ہے نظام زر نے
کہ محبت کا جنازہ سحر و شام اُٹھے
کیا یوں ہی پیا ر کی توقیر ہوا کرتی ہے
کہ مہکتی ہوئی ہرسانس کا نیلام اُٹھے


احمد فراز

احمد فراز کی نظم ہر حوالے سے غزل کے مقابلے میں مضبوط ہے۔ ان نے ہر ہیئت میں نظم لکھی۔ رومانی حوالے سے ان کے ہاں خوبصورت نظمیں ملتی ہیں لیکن اس کے ساتھ ساتھ انقلابی روےے بھی اپنی جگہ ایک خاص اہمیت رکھتے ہیں۔ خاص کر پاکستان کے مختلف المےے مثلا ً جو کچھ ضیاءکے دور میں ہوار ٥٦ کا المیہ ہو یا ا٧ کا المیہ یاکراچی کے حالات ہوں سب کا ذکر ان کی نظم میں ملتا ہے۔

ہم اُس قبیلہ وحشی کے دیوتا ہیں کہ جو
پجاریوں کی عقیدت پہ پھول جاتے ہیں
اور ایک رات کے معبود صبح ہوتے ہی
وفاپرست صلیبوں پہ جھول جاتے ہیں


حلقہ اربابِ ذوق کا داخلیت پسند رجحان

ترقی پسند شعرا نے زیادہ تر پابند نظم کو اپنا اور اُن کی نظر زیادہ تر معاشرے اور انسان کے خارجی مسائل ہی رہے لیکن ایک خاص نظریے کے زیر اثر ان کی کے ہمیں انتہا پسندی بھی نظرآتی ہے۔ اس کے برعکس حلقہ ارباب ذوق والوں کاخیال تھا کہ اظہار میں انفرادی آزادی ہونی چاہےے اور شاعر کو کسی نظرےے کا پابند نہیں رہنا چاہےے وہ جو کچھ محسوس کرتا ہے اُس کو بیان کر دے اس کے علاوہ حلقے کے شعرا ءکا خیال تھا کہ ادب میں تازگی ہونی چاہےےاور ہمیں جدید یت کو اپناناچاہےے لہٰذا روایت پر ان کا حملہ ترقی پسندوں سے زیادہ شدید تھا۔اس طرح انہوں نے نظم میں آزاد نظم کو رواج دیا نئی لفظیات، نئی علامتوں اور استعاروں پر زور دیا۔ان شعراءمیں میراجی، قیوم نظر، یوسف ظفر، مختار صدیقی، اور ضیا جالندھری وغیرہ شامل ہیں لیکن سب سے زیادہ اہمیت ان شعراءمیں میراجی اور ن۔ م راشد کو حاصل ہے۔ اردو نظم کو جدیدیت کی طرف لانے میں ان دو اصحاب کا ہاتھ بہت زیادہ ہے۔ ان کے ہاں معلوم ہوتا ہے کہ اقبال اور ترقی پسندوں تک روایت کا جو تسلسل تھا وہ ٹوٹ گیا ہے۔ ان کا موضوع جدید معاشرے کا انسان ہے۔


ن۔ م راشد

ن۔م راشد ایک ایسا شاعر ہے جو ہمارے سامنے ایک جدید انسان کا تصور پیش کرتا ہے۔ وہ انسان جس کاتعلق مغربی تہذیب سے ہے جو مغربی تعلیم کا پروردہ ہے۔ جس کا رابطہ نہ مذہب سے ہے اور نہ روایت سے نہ تہذیب سے اور نہ اخلاقیات سے۔ اُس نے اپنے سارے مرکز گم کر دئےے ہیں اور اس طرح ہوا میں معلق ہے۔ راشد کا یہ انتشاری انسان سے پہلے روحانیت کی طرف سفر کرتا ہے پھر وہ خوابوں کی سرزمین کی طرف جاتا ہے اور کبھی عورت کے جسم کی طرف لیکن کہیں بھی اُسے فرار حاصل نہیں اس لیے آخر میں وہ خودکشی کا سوچتا ہے۔ اس طرح آگے چل کر راشدمشرق کے لیے آواز اور یہاں کو کے انسان کو عمل کی طرف متوجہ کرتا ہے۔ وہ مغرب سے بغاوت کرتا ہے اور عجیب انداز میں جیسے ”اجنبی عور ت میں وہ کہتے ہیں:

اُس کا چہر ہ اُس کے خدوخال یادآتے نہیں
اک برہنہ جسم اب تک یاد ہے
اجنبی عورت کا جسم
میرے ہونٹوں نے لیا تھا رات بھر
جس سے اربابِ وطن کی بے بسی کا انتقام
وہ برہنہ جسم اب تک یاد ہے

آگے چل کر اُس کا انسان آفاقی بن جاتا ہے جس کے لیے سرحدیں کوئی اہمیت نہیں رکھتیں اس طرح وہ مشرق اور مغرب کے اتحاد کی بات کرنے لگتا ہے۔ اس طرح راشد کی نظم باہر سے اندر کی طرف سفر کرتی ہے۔ معاشرے کی خارجیت سے فرد کی داخلیت کی طرف۔


میراجی

شخصی حوالے سے میراجی اردو نظم کے بدنام ترین شاعر ہیں بدقسمتی سے لوگ ان کی شخصیت میں الجھ کر رہ گئے اور ان کی شاعری کی طرف توجہ بہت کم رہی۔لیکن پاکستانی نظم پران کے اثرات کو نظر انداز نہیں کیا جاسکتا ہے۔ ان کے ہاں منفی دنیا کی سیاحت کے ساتھ ساتھ اندر کی دنیا کی طرف سفر اور زمین سے گہری وابستگی ملتی ہے۔ ان کی نظم کی بنیاد داخلیت پر ہے۔ میراجی کا بنیادی سوال انسان کے بارے میں ہے کہ انسان کیا ہے۔ اس جواب کے لیے اُس نے مختلف سفر کیا اور جنس کو اپنا موضوع بنایا۔ اس کے بعد اُس نے تصوف کا راستہ اختیار کیا کیونکہ وہ عرفانِ نفس چاہتا تھا۔جہاں تک جنس کا تعلق ہے تو اُس کے ہاں جنسی تجربے ہیں تو ہیں لیکن تلذذ کا کوئی شائبہ تک نہیں

ایک ہی پل کے لیے بیٹھ کے پھر اُٹھ بیٹھی
آنکھ سے صرف یہ دیکھا کہ نشستہ بت ہے
پھر بصارت کو نہ تھی تاب کہ وہ دیکھ سکے
کیسے تلوار چلی کیسے زمیں کا سینہ
ایک لمحے کے لیے چشمے کی مانند بنا


عبوری دور

ان شعراءکا تعلق کسی تحریک سے نہیں ہے اُن شعراءنے کسی خاص فارمولے کے تحت نظم تخلیق نہیں کی۔ نہ ترقی پسندوں کی طرح موضوعات کا اور نہ حلقہ ارباب ِ ذوق کی طرح تجربوں کے قائل نہیں۔ ان شاعروں کی شاعری کی بنیاد جذبے اور تجربے پر ہے۔


مجید امجد

مجید امجد کی نظم کا بنیادی نکتہ فرد اور اس کی ذات اور اس کی محرومیاں ہیں۔ ان کا فرد راشد کی طرح نفسیاتی الجھنوں کا شکار ہے۔ جو کہ اپنے ماحول سے متنفر ہے اس کی بڑی محرومی یہ ہے کہ اس جہاں کی عمر مختصر ہے۔

اگر میں خدا اس زمانے کا ہوتا
تو عنواں کچھ اور اس فسانے کا ہوتا
عجب لطف دنیا میں آنے کاہوتا
مگر ہائے ظالم زمانے کی رسمیں
ہے کڑواہٹیں جن کی امرت کی رس میں
نہیں میرے بس میں نہیں میرے بس میں
میری عمر بیتی چلی جارہی ہے
دوگھڑیوں کی چھائوں چلی جارہی ہے

اس کے علاوہ وہ اپنی محرومیوں کو فطرت کے ساتھ شیر کرتا ہے۔ وہ ماضی کا شاعر ہے۔ اس حوالے سے ان کی نظم ”مقبرہ جہانگیر“ بہت اہم ہے :

تم نے دیکھا نہیں آج بھی ان محلوں میں
قہقہے جشن مناتے ہوئے نادانوں کے
جب کسی ٹوٹتی محراب سے ٹکراتے ہیں
مرقد شاہ کے ایوان لرز جاتے ہیں


منیر نیازی

منیر نیازی کی نظم میں جدید دور کے مسائل موجود ہیں۔ جب کہ ان کی نظم تنہائی، خوف اور آسیب سے تشکیل پاتی ہے۔ وہ اندر کی تنہائی کو باہر کی طرف منتقل کرتے ہیں اور باہر کی تنہائی کو اندر کی طرف، اور اندر کی تنہائی کو فطرت سے وابستہ کرتے ہیں۔ ان کے ہاں رومانیت کے ساتھ ساتھ ایک پراسرار قسم کی روحانی فضا بھی ملتی ہے۔ اُن کی ایک نظم”صحرا بہ صحرا“ میں یہ کیفیات ملتی ہیں

چاروں طرف ہے خوب اندھیرا اور گھٹاگھنگور
وہ کہتی ہے کون میں کہتا ہوں میں
کھولو یہ بھاری دروازہ
مجھ کو اندر آنے دو


ڈاکٹروزیر آغا

ڈاکٹر وزیر آغا کا شمار عبوری دور کے شعراءمیں ہوتا ہے جو برائے نام شاعر ہیں۔ اور حقیقت میں کوئی کامیاب شاعر نہیں رہے۔ ان کی نظم میں عرضیت نظرآتی ہے خاص کر دیومالائی اور اساطیری حوالے ان کے ہاں زیادہ ملتے ہیں۔ مٹی کی مہک اور فرد کا اندرونی تعلق فطرت کے خارج کے ساتھ ان کے نظم کا ایک خصوصی پہلو ہے۔


جدیدیت کارجحان

جدید نظم کاآغاز 1960ءکے بعد ہوا ان شعراءکے ہاں مالطبیعاتی تصورات سے کٹ جانے کے بعد یہ سولات باقی رہ گئے ہیں کہ یہ کائنات کیا ہے ؟ زندگی کیا ہے؟ معاشرہ کیا ہے ؟ میں کون ہوں؟ سب کاآپس میں رابطہ کیا ہے۔ اس کے علاوہ ان شعراءکے ہاں ہمیں روح کے تحفظ سے زیادہ جسم کے تحفظ کا حوالہ کافی مضبوط ہے۔ او رنیا شاعر اپنی شاخت چاہتا ہے۔ ان شعراءمیں کچھ شعراءتشکیلاتی گروپ میں شامل ہیں جو کہ درج ذیل ہیں۔


تشکیلاتی گروپ

اس گروپ کا تعلق تشکیلات سے ہے۔ ان شعراءنے نئے الفاظ کورواج دینے کی کوشش کی لہٰذا بہت سے نامانوس الفاظ نظم کا حصہ بن گئے۔ ان شاعروں کے خیال میں بنیادی اہمیت لفظ کی ہے خیال لفظ کی وساطت سے آگے بڑھتا ہے۔


افتخار جالب

افتخار جالب کا خیال ہے کہ ہم لفظ کے حوالے سے کب تک اس محدود دائرے میں بند رہیں گے اور کب تک یہ گرائمر والے ہم پر حکومت کرتے رہیں گے۔ لہٰذا نیا لسانی نظام وضع کرنا چاہےے۔ اس لیے ان کی شاعری کو پڑھتے وقت یہ احساس ہوتا ہے کہ ہم مختلف قسم کی شاعری پڑھ رہے ہیں۔ ان کے ہاں تنہائی، بے سمتی اور انتشار کے تصورات کثرت سے موجود ہیں۔ ان کی نظم ”تنہائی کا چہرہ“ میں یہ ساری کیفیات موجود ہیں۔


انیس ناگی

انیس ناگی نے تنقید میں بھی کام کیا اورنظمیں بھی لکھیں ان کے ہاں مکروہ، ممنوع اور نامانوس الفاظ بکثرت نظر ا تے ہیں۔ ان کی نظم میں انتشار، بے سمتی، اور ابہام سے پر تصورات موجود ہیں۔ انیس کی نظم کا کافرد بے سمتی کا شکار ہے۔اس طرح لسانی تشکیلات سے وابستہ دوسرے شعراءمیں سلیم الرحمن، زاہد ڈار وغیرہ شامل ہیں۔


نئی نظم اور نئے موضوعات کے شعرا
جیلانی کامران

جیلانی کامران ایک نقاد اور نظم نگار ہیں۔ ان کے ہاں ملک کی محبت کے ساتھ ساتھ اسلامی تہذیب کی بازیافت بھی ملتی ہے۔ انہوںنے روحانی قدروں کے مٹنے کا ماتم شدت سے کیا ہے۔ ان کی ایک نظم ”نقش کفِ پا“ کے کردار عیش وعشرت میں ڈوبے ہوئے ہیں اور موت سے دور بھاگتے ہیں۔ وہ جسم کو تسخیر کرنا چاہتے ہیں اور روح سے منحرف ہیں۔ اُن کے خیال میں ہمارا نیا شاعر جسم کے بچائو کے لیے فطرت کی پرستش کرتے ہیں۔”بے ثبات دنیا“ میں بھی یہی کیفیات نظرآتی ہیں۔

بے ثبات کی دنیا موسموں میں اُتری ہے
پھول بن کے آئی ہے گلشننوں میں اتری ہے

تو اگر ہمیں ملتا عمر کی مسافت میں
ہم تیرے درختوں کے پھول بن گئے ہوتے


اختر حسین جعفری

ان کی نظم رنگوں سے تشکیل پاتی ہے۔ اس کی شاعری کا فرد اپنے تصورات میں گم ہو چکا ہے۔ اس کی اکائی کہیں رہ گئی ہے۔ اب وہ فرد خوف، تنہائی اور آسیب کے حصاروں میں گھرا اپنی معنویت کو تلاش کرتا ہے۔ اس تلاش کے لیے اُس نے دو طریقے اپنائے ہیں ایک فرد سے ہو کر اور دوسرا فطرت سے ہو کر جاتا ہے۔ لہٰذا وہ کبھی اپنے آپ سے مکالمہ کرتا ہے اور کبھی فطرت سے مکالمہ کرتا ہے۔ اُن کی ایک نظم ”ایک خط آشنا ورثوں کے نام“ میں یہی کیفیت موجود ہے،

میں اپنے چہرے سے منحرف ہوں
میں اپنے ورثوں سے دشت کش ہوں


ساقی فاروقی

ساقی فاروقی زندگی کی معنویت تلاش کرنے کے لیے انسانوں سے لے کر نباتات تک جاتا ہے۔ ان کے خیال میں زمین کا مرکز انسا ن ہے لیکن دوسری چیزوں کو بھی نظرانداز نہیں کیا جاسکتا۔ ان کی نظم میں خوف اور انتشار کی کیفیت بھی ہے۔ دراصل وہ ہر چیز کے باطن میں اتر کر اس کی حقیقت تلاش کرنے کی سعی کرتے ہیں۔۔ ان کی نظم کا فرد کائنات اور دنیا کے بارے میں نہیں پوچھتا بلکہ اپنے بارے میں سوال کرتا ہے کہ میں کیا ہوں؟ اور میرا رتبہ اس زمین پر کیا ہے۔ مثلاً

میں کون ہوں تو کون ہے سب لوگ ہیں بچھڑے ہوئے
دن زہر ہیں بے مہر ہیں سب شہر ہیں اجڑکے ہوئے


فہمیدہ ریاض

ان کے ہاں یہ سوچ غالب ہے کہ فنکار کو ہر حوالے سے آزاد ہونا چاہيے۔ اس لیے اپنی نظموں میں وہ حقوق نسوں کی تحریک کی لیڈر کبھی نظرآتی ہے اور کبھی جنسی محبت کرنے والی بے باک لڑکی۔ دراصل جو اُس نے سوچا اُس کو بیان کر دیا۔ خصوصاً عورت کے حوالے سے جس طرح معاشرے میں عورت کا جنسی استحصال ہوتا ہے ان سب کا بیان اُس کے ہاں ہے۔ اُسے کسی مشرقیت اور نظام سے کوئی سروکار نہیں۔ وہ اس سسٹم کو ختم کرکے ایک نئے نظام کی بات کرتی ہے اُس پرانی کہانیاں فرسودہ نظرآتی ہیں ”آڈن کے نام“ ایک نظم میں یہی کیفیات موجود ہیں۔

یہ سچ ہے میرے فلسفی میرے شاعر
وہ وقت آگیا ہے کہ
بوڑھے فریبی معلم کا جبہ پکڑ کر
نئے لوگ کہہ دیں کتابیں بد ل دو
کتابیں جو صدیوں سے ہم کو پڑھاتے چلے آرہے ہو
جلا دو کتابیں جو کہتی ہیں دنیا میں حق جیتتا ہے
کہ ہم جانتے ہیں کہ جھوٹ اور سچ میں ہمیشہ ہوئی جنگ
اور جھوٹ جیتتا ہے
کہ نفرت ہے امر ہے کہ طاقت ہے برحق
کہ سچ ہارتا ہے


مجموعی جائزہ

47 سے لیکر اب تک پاکستانی نظم کے سارے رجحانات کو ایک ہی نقطہ پر سمیٹا جا سکتا ہے۔ اور نکتہ ہے پاکستانی معاشرہ۔ یہ تمام رجحانات کسی نہ کسی طرح پاکستانی معاشرے کی پیدا کردہ رجحانات ہیں۔ ہمارے سیاسی،معاشرتی اور سماجی حالات نے ان رجحانات کو پروان چڑھایا۔ اس طرح پاکستانی نظم کا مطالعہ کیا جائے تو ہمیں اردو نظممیں شکل زبان و بیان، موضوع اور مواد وغیرہ کی بہت سی تبدیلیاں نظرآتی ہیں۔ غزل کی نسبت نظم نے عالمی تحریکوں کے زیادہ اثرات قبول کیے۔ پاکستانی نظم اہل وطن کی سیاسی، بیداری، سماجی شعور اور نظریاتی وابستگی کی عکاس رہی ہے۔اور اب بھی اسلوب اور موضوع کے حوالے سے نئے نئے مراحل طے کر رہی ہے۔